Vorwort
=======

Stephan Kinsella hat 2001 einen bahnbrechenden Artikel mit dem Titel
"Gegen Geistiges Eigentum" (engl. Against Intellectual Property)
geschrieben und mittlerweile lässt sich in libertären Kreisen kaum eine
Unterhaltung zum Thema geistiges Eigentum führen, ohne auf diesen
Artikel zu verweisen. Ich freue mich mit diesem Buch den Artikel auch in
deutscher Sprache zur Verfügung zu stellen, denn auch in Deutschland
wird immer häufiger vor allem das Urheberrecht in Frage gestellt. Zur
Untermauerung dieser Position, ist die Lektüre dieses Buches
unerlässlich.

Technische Innovation und das Heranwachsen einer Generation, die sie
als selbstverständlich ansieht, macht es unvermeidlich, dass sich
am Urheberrecht etwas ändern wird. Einer der lautstärkeren Befürworter
für Reform, Lawrence Lessig, der insbesondere im Internet entstandene
Kulturen beobachtet, sagt folgendes dazu:

> Das Problem ist eine bestimmte Architektur der Gesetzgebung zum
> Urheberrecht – die Art wie diese Architektur in der
> Informationsgesellschaft angewandt wird. Jede sinnvolle und
> vernünftige Reaktion auf die rasante Ausbreitung digitaler
> Technologie, konfrontiert mit dieser veralteten Architektur, wäre sie
> zu ändern – zu aktualisieren, sie ins einundzwanzigste Jahrhundert zu
> bringen[^0.1]

[^0.1]: Stanford Report, August 23, 2006 *Law professor and copyright
    expert lets ideas percolate at Breakfast Briefing*
    http://news.stanford.edu/news/2006/august23/lessig-082306.html

Prof. Lessig hat sicherlich Recht, dass die derzeitige Gesetzgebung
verändert werden muss. Das beschränkt sich jedoch nicht nur auf das
Urheberrecht, sondern gilt auch für das Patentrecht. Dieses ist seit
seiner Entstehung auf solch fragwürdige Gebiete ausgeweitet worden, wie
die Softwareentwicklung, Gensequenzen und sogar
Geschäftspraktiken[^0.2].  Es entsteht eine Situation bei der sich
Firmen nie sicher sein können, vielleicht gerade ein Patent zu verletzen
und somit andauernd Gefahr laufen verklagt zu werden. Eine Situation in
der man sich nicht sicher sein kann rechtmäßig zu handeln, in der man
andauernd einer scheinbar willkürlichen "Ordnung" ausgesetzt ist, kann
in Grenzen als tyrannisch bezeichnet werden. Ein Pharmaunternehmen kann
sich nicht sicher sein, ob seine Forscher nicht gerade etwas entwickeln,
was die Patente eines Konkurrenten verletzt. Sie sind gezwungen zur
Anheuerung von Rechtsbeistand, sei es auch nur zur Verteidigung in einem
möglichen "Patentkrieg". Rechtmäßig zu handeln ist in dieser Situation
praktisch nur für Großunternehmen möglich, da nur diese sich die Anwälte
leisten können um herauszufinden was rechtmäßig ist.

[^0.2]: Vergleiche hierzu die zum Teil absurden Patente im Anhang.

Die sich im Internet entwickelnde "Remix" Kultur kann sich schon
prinzipbedingt nicht an geltende Gesetzgebung halten, da die von ihnen
geschaffenen Werke auf andere urheberrechtlich geschützten Werken
beruhen. Die Teilnehmer dieser Kultur werden also alleine schon durch
ihre Teilnahme implizit zu Kriminellen. Wenn diese Kulturschaffenden
nicht der Ansicht sind, dass sie einen Rechtsbruch begehen und diese
Ansicht in der Gesellschaft weite Akzeptanz findet, hat das
schwerwiegende Folgen für das Verhältnis zwischen Bürgern und
Gesetzgebung. So Lessig:

> Die Frage die wir, als verantwortungsbewusste Mitglieder einer
> Demokratie, stellen müssen ist ob dieser Krieg gut ist der unsere
> Kinder kriminalisiert. Wir leben in einer Zeit der Verbote, in der wir
> unser Leben zunehmend unter Missachtung der Gesetzgebung leben ... Wir
> müssen uns bewusst werden, welch korrosive Wirkung diese Praxis
> hat.[^0.3]

[^0.3]: Stanford Report, August 23, 2006 *Law professor and copyright
    expert lets ideas percolate at Breakfast Briefing*
    http://news.stanford.edu/news/2006/august23/lessig-082306.html

Tatsächlich, kann man "korrosiv für die Demokratie" als Wegweiser
ansehen. Die Artikel in diesem Buch stammen aus eben solch einer
philosophischen Richtung, welche die Demokratie nicht als
selbstverständlich ansieht, und in der die kritische Betrachtung
parlamentarischer Gesetzgebung praktisch die Norm ist. Es handelt sich
um den Libertarismus in der Tradition von Murray N. Rothbard, vertreten
in diesem Buch von Hans-Hermann Hoppe und Stephan Kinsella.

Das besondere an der hier dargelegten Kritik am geistigen Eigentum (im
weiteren auch g.E.), ist ihre Begründung durch *Prinzipien*. Es ist eine
kritische Betrachtung der zugrundeliegenden philosophisch-ethischen
Rechtfertigungen vom g.E. Dies steht im starken Kontrast zu der üblichen
Kritik aufgrund empirischer Betrachtungen oder der Abwägung von
Interessen verschiedener gesellschaftlichen Gruppen wie Urheber,
Verleger und Privatpersonen. Wenn sich für geistiges Eigentum keine
ethisch Grundlage finden lässt, dann ist die fragwürdige
Entstehungsgeschichte des Urheberrechts zwar aufschlussreich, jedoch
zweitrangig. Ebenso können die Interessen diverser gesellschaftlicher
Gruppen nur gegeneinander aufgewogen werden, wenn es sich dabei um
rechtmäßige Interessen handelt.

Betrachten wir z.B. die in Europa auf politischer Ebene wohl
vehementesten Befürworter für eine Reform der Gesetze zum g.E., die
Piratenparteien. Keine von ihnen geht so weit sie völlig abschaffen zu
wollen. Dies ist auch nicht weiter verwunderlich, schließlich ist ihre
Kritik keine prinzipielle, sondern das Ergebnis einer Abwägung zwischen
den Interessen der Urheber und aus ihrer Sicht wesentlich wichtigere
gesellschaftliche Interessen:

> Systeme, welche auf einer technischen Ebene die Vervielfältigung von
> Werken be- oder verhindern ("Kopierschutz", "DRM", usw.), verknappen
> künstlich deren Verfügbarkeit, um aus einem freien Gut ein
> wirtschaftliches zu machen. Die Schaffung von künstlichem Mangel aus
> rein wirtschaftlichen Interessen erscheint uns unmoralisch, daher
> lehnen wir diese Verfahren ab. Darüber hinaus behindern sie auf
> vielfältige Art und Weise die berechtigte Nutzung von Werken,
> erschaffen eine vollkommen inakzeptable Kontrollierbarkeit und oft
> auch Überwachbarkeit der Nutzer.[^0.4]

[^0.4]: Parteiprogramm der Piratenpartei Deutschland Stand 2009

Das ist freilich keine prinzipielle Kritik und es wundert
dementsprechend nicht, dass die Piratenpartei die "wirtschaftlichen
Interessen der Urheber" als "berechtigt" ansieht. Es wäre dieser Partei
zu empfehlen die Begründung für "erscheint uns unmoralisch" etwas tiefer
zu untersuchen. Auch Lawrence Lessig zweifelt nicht an der
grundsätzlichen Berechtigung vom g.E.:

> Das Urheberrecht muss geändert und nicht abgeschafft werden. Ich lehne
> die Rufe vieler (meiner Freunde) ab, das Urheberrecht im wesentlichen
> zu beenden.[^0.5]

[^0.5]: Lawrence Lessig *REMIX: Making Art and Commerce Thrive in the
    Hybrid Economy* 2008 Bloomsbury Academic

Eben diese Berechtigung ist jedoch zu bezweifeln. Wie so oft in der
Geschichte brauchen Interessensgruppen sich um die Antworten kaum
sorgen machen, wenn gar nicht erst die richtigen Fragen gestellt werden.
Angesichts der oben dargestellten, im wesentliche utilitaristischen
Betrachtungen, haben sie auf diesem Gebiet wahrlich ganze Arbeit
geleistet. Die wirkliche Fragestellung muss lauten: Ist geistiges
Eigentum ethisch vertretbar? Angesichts ihrer Entstehungsgeschichte, als
Mittel zur Zensur und zur Gewährung von Monopolen auf ideelle Objekte,
sowie zum Vorteil wirtschaftlicher Interessensgruppen, sollte es nicht weiter
verwundern wenn diese Gesetze einer Untersuchung ihrer ethischen
Rechtfertigung nicht standhalten. Es sollte nicht weiter verwunderlich
sein herauszufinden, dass diese parlamentarisch gewährten Privilegien
unter Missachtung grundlegender Rechte (insbesondere Eigentumsrechte)
zustandegekommen sind.

Eben diese Fragestellung untersucht Stephan Kinsella in seinem Artikel
"Gegen Geistiges Eigentum", zum ersten Mal veröffentlicht im "Journal of
Libertarian Studies 15, no. 2" im Frühling 2001. Dieser Artikel hat für
einiges Umdenken in libertären Kreisen gesorgt. Seine rigorose
Argumentation, sowie logische und schlüssige Beispiele haben - zumindest
in diesen Kreisen - sehr viele überzeugt.[^0.6] Man könnte meinen, es fehlt
diesem Buch zur Überzeugung eine empirische Betrachtung der Folgen von
g.E. sowie des potentiellen Ausgangs (besser: der möglichen Konsequenzen),
sollte man es abschaffen. Solche
Bedenken sind nur ein Randnotiz und werden ohnehin zur Genüge etwa in
"Against Intellectual Monopoly"[^0.7] behandelt. Sie zu ignorieren ist
allerdings nur konsequent, denn hierbei handelt es sich um eine
Untersuchung ethisch vertretbarer Handlung aus einer theoretischen
Perspektive. Wenn aus der theoretischen Argumentation folgt, dass g.E.
ethisch nicht vertretbar ist, sind die Bedenken über die Art wie eine
Gesellschaft ohne sie funktionieren könnte im wesentlichen ein
"praktisches Problem"[^0.8], mit dem wir uns hier nicht zu lange
aufhalten wollen.

[^0.6]: Es hat zum Beispiel dazu geführt, dass praktisch alle Inhalte
    der libertären Platform mises.org mittlerweile unter einer sehr
    liberalen Creative Commons Lizenz gestellt wurden. Nebenbei führt
    dies zu einer wesentlichen Vereinfachung rechtlicher Angelegenheiten
    für die hier vorliegenden Übersetzungen.

[^0.7]: Michele Boldrin und David Levine *Against Intellectual Monopoly*
    Cambridge University Press 2008
    http://levine.sscnet.ucla.edu/general/intellectual/againstfinal.htm

[^0.8]: Etwas überspitzt: Wenn wir durch logische Argumentation 
    nachweisen können, dass g.E. ethisch nicht vertretbar ist, und
    ein Verteidiger fragt trotzdem noch wie eine Gesellschaft ohne das
    Patent- und Urheberrecht funktionieren könnte, können wir die
    Frage zu dieser umformulieren: "Ethisches Verhalten ist doch
    praktisch gar nicht möglich; damit Authoren und Erfinder nicht
    verhungern, dürfen wir die Gewährung unethischer Privilegien nicht
    aufgeben". Wäre in unserer Gesellschaft der Diebstahl
    institutionalisiert um etwa für die Ärmsten in unserer Gesellschaft
    zu sorgen, könnte man analog fragen: "Wir müssen uns doch gegenseitig
    ausrauben, damit die Ärmsten unter uns nicht verhungern". Ich hoffe
    es leuchtet ein, dass wir bei solch einem Konsens sicherlich auch
    ethisch vertretbare Wege finden können um für diese Gruppen zu
    sorgen.

Es sei nur soviel gesagt: Libertäre haben ein praktisch grenzenloses
Vertrauen in freie Märkte; was nichts anderes heißt, als dass sie darauf
vertrauen, dass Menschen die sich ethisch verhalten und auf freiwilliger
Ebene miteinander kooperieren, für ihre Probleme Lösungen finden werden.
Tatsächlich zeichnen sich solche Lösungen bereits heute ab. Wenn wir
z.B. das Problem der Finanzierung der Urheber betrachten, sehen wir
bereits mit dem heutigen Urheberrecht, dass Künstler durch den
eigentlichen Verkauf ihrer Arbeit nach der Veröffentlichung kaum Geld
verdienen. Einen Ausgleich schaffen alternative Einnahmequellen, wie
etwa Konzertauftritte. Das wesentliche Problem, welches sich durch die
digitalen Medien ergibt ist, dass die Finanzierung eines Werkes *nach*
der Veröffentlichung nicht praktikabel ist, da die
Konsumenten durch freie Quellen an das Werk gelangen können. Wenn zwei
Gruppen, in diesem Fall diejenigen die geistige Schöpfungen herstellen
und diejenigen die sie gebrauchen, ein gemeinsames Interesse an der
Produktion von Kunst oder Innovationen haben, erwartet ein Libertärer,
dass sich auf einem freien Markt Lösungen entwickeln. Diese müssten z.B.
einem Künstler ermöglichen *vor* der Veröffentlichung seiner Werke
angemessen entlohnt zu werden. Tatsächlich lässt sich bereits heute
solch eine Lösung am Beispiel von "kickstarter"[^0.9] beobachten. Hier
können Künstler ihre Projekte vorstellen zusammen mit dem dafür nötigen
Budget. Jeder der ein Projekt realisiert sehen möchte (und einen der vom
Künstler angebotenen Boni ergattern möchte), steht es frei das Projekt
finanziell zu unterstützen. Es ist nichts anderes als eine moderne
Version und eine Wiederbelebung des vor dem Urheberrecht verbreiteten
Prinzips der Patronage.

[^0.9]: http://www.kickstarter.com

Bevor wir jedoch zu der Kritik von Kinsella am *geistigen* Eigentum
kommen, ist es unerlässlich ein fundiertes Verständnis der ethischen
Grundlagen von *greifbarem* Eigentum zu haben. Eigentum wird,
insbesondere auf politischer Ebene, gerne als etwas relatives
betrachtet. Sofern man z.B. die Enteignung eines Grundbesitzers
aufgrund der vorgeblich wichtigeren wirtschaftlichen Interessen 
(man möchte unterstellen: aufgrund politischer Kontakte) eines Dritten
oder zum undefinierten "Wohle der Allgemeinheit" und mit Verweis auf
Gesetzgebung[^0.10], auch nur ansatzweise als legitim betrachtet, wird man
der Argumentation von Kinsella schwerlich folgen können. Eigentum ist ja
gerade dadurch definiert, wer über ein bestimmtes Objekt verfügen darf.
Beanspruchen Andere dieses Recht für sich, so beanspruchen sie per
definitionem Miteigentümer zu sein. Da die *letztendliche*
Verfügungsgewalt über dieses Eigentum beim Gesetzgeber liegt, könnte man
sogar behaupten, dass der "Eigentümer" gar keiner ist, sondern dass der
Gesetzgeber Eigentümer ist und derjenige den er Eigentümer nennt
lediglich ein Nutzungsrecht hat, das jederzeit auch wieder entzogen
werden kann. Bevor wir also dazu übergehen die Ausweitung von
Eigentumsrechten auf ideelle Dinge zu untersuchen, muss geklärt werden ob
diese Praxis ethisch vertretbar ist. Zu diesem Thema liefert Hans-Herman
Hoppe eine wundervolle Argumentation, man kann sogar sagen
Beweisführung, in der Form des Artikels "Privateigentum: Grundlage von
Ethik und Wirtschaft"[^0.11].

[^0.10]: Siehe z.B. Art.14 Absatz 3 im Deutschen Grundgesetz:

    > (3) Eine Enteignung ist nur zum Wohle der Allgemeinheit zulässig.
    > Sie darf nur durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes erfolgen,
    > das Art und Ausmaß der Entschädigung regelt. Die Entschädigung ist
    > unter gerechter Abwägung der Interessen der Allgemeinheit und der
    > Beteiligten zu bestimmen. Wegen der Höhe der Entschädigung steht
    > im Streitfalle der Rechtsweg vor den ordentlichen Gerichten
    > offen.

[^0.11]: Nicht zu verwechseln mit dem Buch von Hans-Hermann Hoppe, 
    *Economics and Ethics of Private Property*.

Hoppe zeigt in diesem Artikel auf rigorose und kompromisslose Art, wie
wesentlich das Eigentumsrecht für ethisches Handeln ist. Es wird auch
deutlich, dass es sich bei der darauffolgenden Kritik am g.E. lediglich
um eines von vielen Beispielen für die konsequente Anwendung des
Eigentumsrechts handelt. Es ist eine Bestätigung der Aussage von
Rothbard: "Es gibt keine Rechte außer Eigentumsrechte"[^0.12]. Eigentum
ist demnach zentral für das Verständnis der libertären Betrachtung von
geistigem Eigentum in dem Artikel von Kinsella. Meine Hoffnung ist
demnach nicht nur, dass dieses Buch eine heute sehr relevante
grundsätzliche Kritik am g.E. aus dem angloamerikanischen Raum nach
Deutschland bringt, sondern auch, dass es dazu anregt, sich näher mit dem
Libertarismus zu beschäftigen.

[^0.12]: Murry N. Rothbard, "Human Rights and Property Rights" *Power and
    Market* s. 291

<!--
% Weitere mögliche Themen
% Kurze Erläuterung zu Authoren und Artikel
% Situation in Deutschland/Europa
% public domain manifest
% creative commons
% politische strömungen
-->
