Missverständnisse und Klarstellungen
====================================

Nach diesem Verständnis von Eigentum, bedeutet Eigentum die exklusive
Kontrolle über bestimmte *physische* Objekte und Gebiete durch bestimmte
Personen. Umgekehrt, bedeutet Verletzung des Eigentumsrechts, die
unaufgeforderte *physische* Beschädigung oder Beeinträchtigung von
Objekten oder Gebiete die das Eigentum anderer Personen sind. Im Gegensatz
dazu steht die weit verbreitete Meinung, dass eine Beschädigung oder
Beeinträchtigung vom *Wert* (oder Preis) des Eigentums einer anderer
Person ebenfalls eine Strafbare Handlung darstellt.

Im Bezug auf die (Un-)Vereinbarkeit beider Positionen ist es leicht
einzusehen, dass praktisch jede Handlung einer Person den *Wert* (Preis)
des Eigentums einer anderen Person beeinflussen kann. Wenn beispielsweise
Person *A* in den Arbeitsmarkt oder Heiratsmarkt Eintritt, kann das den
Wert von *B* in diesen Märkten beeinflussen. Wenn *A* seine Wertschätzung
von Bier relativ zu Brot ändert, oder wenn *A* sich entschließt selbst 
Brauer oder Bäcker zu werden, verändert sich der Wert des Eigentums
anderer Brauer und Bäcker. Nach der Ansicht, dass die Minderung eines
*Wertes* eine Rechtsverletzung darstellt, hätte *A* eine strafbare
Handlung gegenüber den Brauer und Bäckern begangen. Wenn *A* sich
*schuldig* gemacht hat, dann haben *B* sowie die Brauer und Bäcker das
Recht sich gegen die Handlungen von *A* zu *verteidigen*, also physisch
in das Eigentum von *A* einzugreifen. Es muss *B* erlaubt sein *A*
physisch daran zu hindern in den Arbeitsmarkt oder dem Heiratsmarkt
einzutreten; den Brauern und Bäcker muss erlaubt sein *A* physisch daran
zu hindern sein Geld nach seiner Einschätzung auszugeben. In diesem Fall
dürfen wir die physischen Schäden oder Verletzungen des Eigentums von
*A* durch *B* nicht als Straftat ansehen. Da die physischen Schäden und
Verletzungen aus Verteidigung geschehen, sind sie legitim. Da umgekehrt
der physische Schaden eine Verletzung von Rechten darstellt, haben *B*
oder die Brauer und Bäcker nicht das Recht sich gegen die Handlungen von
*A* zu verteidigen, denn seine Handlungen - der Eintritt in den
Arbeitsmarkt und Heiratsmarkt, seine geänderte Wertschätzung von Bier
und Brot, oder seine Eröffnung einer Brauerei oder Bäckerei - haben
keinen Einfluss auf die körperliche Unversehrtheit von *B* oder die
physische Integrität des Eigentums der Brauer und Bäcker. Wenn sie sich
trotzdem physisch verteidigen, hätte *A* das Recht sich zu verteidigen.
Demnach können wir es jedoch nicht als Straftat erachten wenn
jemand den Wert des Eigentums einer anderen Person verändert. Eine
dritte Möglichkeit existiert nicht.

Beide Ideen des Eigentums sind jedoch nicht nur unvereinbar. Die
Alternative - dass man Eigentum am Wert oder Preis eines Gutes hat - ist
nicht haltbar. Eine Person hat zwar Kontrolle darüber ob seine
Handlungen die *physischen* Eigenschaften des Eigentums einer anderen
Person verändert, er hat jedoch keine Kontrolle darüber ob seine
Handlungen den *Wert* (oder Preis) des Eigentums einer anderen Person
beeinflussen. Dieser Wert wird nämlich durch Wertschätzung und
Einschätzung *anderer* Personen bestimmt. Demzufolge wäre es unmöglich
vorauszusagen, ob die eigenen geplanten Handlungen legitim wären oder
nicht. Man müsste die gesamte Bevölkerung befragen, um sicherzustellen
dass die eigenen Handlungen nicht den Wert des Eigentums einer anderen
Person beeinträchtigt und man könnte damit nicht anfangen, bevor man
einen universellen Konsens erreicht. Die Menschheit müsste aussterben, 
lange bevor man solch eine Annahme jemals erfüllen könnte.

Desweiteren beinhaltet die Aussage, dass Eigentum ein Recht am Wert
bedeutet einen Widerspruch. Denn sollte diese Aussage gültig sein -
allgemein Zustimmungsfähig - müsste man annehmen es wäre legitim 
schon *vor* einer Übereinstimmung zu handeln. Sonst wäre es
unmöglich jemals eine Behauptung aufzustellen. Wenn es jedoch erlaubt
ist eine Behauptung aufzustellen - was keiner verneinen kann ohne sich
in ein Widerspruch zu begeben - dann liegt das nur daran, dass es
*physische* Grenzen des Eigentums gibt, also Grenzen die jeder
selbstständig und unabhängig erkennen kann, ohne irgendetwas von den
subjektiven Wertschätzungen anderer zu wissen.[^6]

[^6]: Es stimmt zwar, dass *niemand* handeln könnte, wenn *jeder* den
    Wert seines Eigentums besäße, praktisch *ist* es aber schon möglich,
    dass *eine* Person oder Gruppe *A*, den Wert seines Eigentums
    besitzt und bestimmen darf was eine *andere* Person oder Gruppe,
    *B*, mit ihrem Eigentum tun oder lassen darf. Das bedeutet jedoch,
    dass *B* *weder* Eigentum am Wert *noch* an der physischen
    Integrität ihres Besitzes hat. *B* und sein Eigentum ist also in
    Wirklichkeit das Eigentum von *A*. Diese Reglung kann man durchaus
    implementieren aber es kann nicht als menschliche Ethik bezeichnet
    werden. In Wirklichkeit handelt es sich dabei um ein Klassensystem
    mit ausbeutenden Übermenschen und ausgebeuteten Untermenschen.

Ein weiteres ebenso verbreitetes Missverständnis ist, dass
Eigentumsrechte bestimmen welche Handlungen erlaubt sind oder nicht,
*alleine* auf Grund ihrer physischen Auswirkungen. Dabei wird übersehen,
dass jedes Eigentumsrecht eine *Geschichte* (zeitliche Genese) hat.

Wenn *A* derzeit physischen Schaden am Eigentum von *B* ausübt
(beispielsweise durch Luftverschmutzung oder Lärm), muss die Situation
unterschiedlich bewertet werden, abhängig davon wessen Eigentumsrecht
*früher* zustandekam. Wenn das Eigentum von *A* zuerst etabliert wurde
und seine fragwürdigen Aktivitäten vor der Etablierung des Eigentums vom
Nachbar *B* durchgeführt wurden, kann er damit fortfahren. *A* hat eine
Dienstbarkeit etabliert. *B* hat verschmutztes und lautes Eigentum
erworben, und sollte sich *B* ein sauberes und stilles Grundstück
wünschen, muss er das mit *A* aushandeln. Wurde umgekehrt, das Eigentum
von *B* als erstes begründet, muss *A* mit seinen Aktivitäten aufhören;
und wenn er das nicht möchte, muss er *B* für dieses Privileg bezahlen.
Jede andere Regelung ist unmöglich und nicht zu verteidigen, da ein
Mensch so lange er lebt, nicht in der Lage ist *nicht* zu handeln.
Jemand der mit einer Aktivität beginnt, kann selbst wenn er es wollte, 
nicht auf das Einverständnis von allen Nachzüglern warten. Es muss ihm
erlaubt sein sofort zu handeln. Sofern kein anderes Eigentum neben sein
eigenes existiert (da die Nachzügler noch nicht angekommen sind), sind
die eigenen Aktivitäten alleine durch die Naturgesetze beschränkt. Ein
Nachzügler könnte die Berechtigung eines Vorgängers nur anzweifeln wenn
*er* Eigentümer der Güter wäre, die durch die Handlungen des Vorgängers
beeinflusst werden. Das würde allerdings implizieren, dass man nicht
angeeignete Sachen besitzen kann, also Eigentum an Sachen die man noch
nicht entdeckt oder durch eigene Handlungen originär angeeignet hat.
Demzufolge dürfte niemand eine vorher unentdeckte und nicht angeeignete
Sache erstmalig benutzen.
