Abwege aus Chicago
==================

Zur Zeit als Rothbard dabei war, das Konzept des Privateigentums
in der Ökonomie wiederherzustellen und die Ökonomie wieder in die Ethik
zu integrieren, fingen andere Ökonomen und Rechtswissenschaftler der
Universität von Chicago wie Ronald Coase, Harold Demsetz und Richard
Posner ebenfalls an, wieder professionelle Aufmerksamkeit auf das Thema 
Eigentum und Eigentumsrecht zu richten.[^11]

[^11]: Siehe Ronald Coase, *The Firm, The Market, and the Law* (Chicago,
    University of Chicago Press, 1988); Harold Demsetz, *Ownership, 
    Control, and the Firm* (Oxford: Basil Blackwell, 1988); Richard 
    Posner, *The Economics of Justice* (Cambridge: Harvard University
    Press, 1981).

Während Rothbard jedoch Privateigentum und Ethik als Grundlage der
Ökonomie sah, war das Privateigentum und die Ethik für die Chicago
Gelehrten, der Ökonomie und ökonomischen Abwägungen untergeordnet.
Nach Posner war alles gerecht, was den gesellschaftlichen Wohlstand
fördert.[^12]

[^12]: Posner, *The Economics of Justice*, p. 74: "ungerecht (ist
    definiert) als das was den Wohlstand einer Gesellschaft verringert."

Der Unterschied zwischen den beiden Ansätzen kann man anhand eines der
von Coase gegebenen Problemfälle zeigen: Eine Eisenbahn verläuft neben
ein Acker. Die Lokomotive sprüht Funken und beschädigt das Getreide des
Bauern. Was soll geschehen?

Aus der klassischen Sicht, müssen wir feststellen ob der Bauer oder die
Eisenbahn zuerst da war. Wenn der Bauer zuerst da war, kann er die
Eisenbahn zwingen die Beschädigung zu unterlassen oder einen Ausgleich
verlangen. Wenn die Eisenbahn zuerst da war, kann sie weiterhin Funken
sprühen und der Bauer müsste die Eisenbahn bezahlen damit sie ohne
Funken fährt.

Aus der Sicht von Coase ist die Antwort zweierlei. Als erstes stellt 
Coase die "positive" Behauptung auf, dass es keine Rolle spielt *wie*
Eigentumsrechte und Haftpflicht zugeordnet werden, wesentlich ist,
*dass* sie zugeordnet werden, vorausgesetzt die Transaktionskosten
sind null (unrealistisch).

Coase behauptet es wäre falsch den Bauern oder die Eisenbahn als im
"Recht" oder "Unrecht" (haftbar) oder als "Täter" und "Opfer" zu
betrachten. "Die Frage wird häufig als eine erachtet, in der *A* einen
Schaden bei *B* verursacht und entschieden werden muss, wie wir *A*
daran hindern sollen. Das ist jedoch falsch. Es handelt sich um ein
Frage gegenseitiger Schäden. Würde man den Schaden an *B* verhindern,
wäre das ein Schaden an *A*. Die wirkliche Frage sollte sein: Sollte es
*A* erlaubt sein *B* zu schaden oder umgekehrt? Das Problem ist es, den
größeren Schaden zu vermeiden".[^13]

[^13]: Ronald Coase, "The Problem of Social Cost," in: idem, *The Firm,
    the Market, and the Law*, p. 96. Die moralische Perversion dieser
    Behauptung kann man am besten erkennen wenn wir uns den Fall einer
    Vergewaltigung von *B* durch *A* vorstellen. Nach Coase, sollte *A*
    nicht aufgehalten werden.. Vielmehr "handelt es sich um eine Frage
    gegenseitiger Schäden". Wenn wir *A* daran hindern *B* zu
    vergewaltigen, verursachen wir bei *A* einen Schaden, da er nicht
    länger nach belieben vergewaltigen kann. Die wirkliche Frage ist:
    Sollte es *A* erlaubt sein *B* zu vergewaltigen, oder sollte es *B*
    erlaubt sein *A* daran zu hindern sie/ihn zu vergewaltigen? "Das
    Problem ist es, den größeren Schaden zu vermeiden".

Angesichts der "gleichen" moralischen Stellung von *A* und *B*, macht
es für die Zuordnung von wirtschaftlichen Gütern angeblich zunächst
keinen Unterschied, wem die Eigentumsrechte zugewiesen werden. Stellen
wir uns vor der Ernteschaden für den Bauern, *A*, beträgt $1000 und die
Kosten eines Geräts zur Verhinderung von Funken (GVF) beträgt für *B*
$750. Wenn *B* für den Ernteschaden haftbar gemacht wird, muss *B* ein
GVF installieren oder seinen Betrieb einstellen. Wenn *B* nicht für den
Schaden haftbar gemacht wird, muss *A* einen Betrag zwischen $750 und
$1000 bezahlen, damit *B* ein GVF installiert. In beiden Fällen wird ein
GVF installiert. Nehmen wir nun an die Zahlen wären umgekehrt: Der
Ernteschaden beträgt $750 und das GVF kostet $1000. Wenn *B* haftbar
gemacht wird, wird er $750 an *A* bezahlen jedoch kein GVF
installieren. Wenn *B* nicht haftbar gemacht wird, kann *A* nicht genug
an *B* bezahlen um ein GVF zu installieren. Wieder enden beide Fälle mit
dem gleichen Ergebnis. Es wird *kein* GVF installiert. Es spielt
nach Coase, Demsetz und Posner deswegen keine Rolle wie die
Eigentumsrechte am Anfang zugewiesen sind, denn die resultierende 
Zuteilung von Wirtschaftsgütern bleibt unbetroffen.

Die Zweite und diesmal "normative" Behauptung - und im einzig
*realistischen* Fall von *positiven* Transaktionskosten - von Coase,
Demsetz und Posner ist, dass Gerichte den streitenden Parteien
Eigentumsrechte derart zuweisen sollten, dass "Wohlstand" oder der "Wert
der Produktion" maximiert wird. Im eben geschilderten Fall wäre die
Eisenbahn gegenüber dem Bauer haftbar, sofern die Kosten für das GVF
höher sind als sein Ernteverlust. Im gegenteiligen Fall, sollte das
Gericht so entscheiden, dass der Bauer an die Eisenbahn einen
Schadensersatz zahlt. Posner bietet ein weiteres Beispiel an. Eine
Fabrik verursacht Rauch und verringert dadurch den Eigentumswert der
umliegenden Grundstücke. Wenn die Grundstücke um $ 3 Million an Wert
verlieren und die Kosten eines Standortwechsels für die Fabrik $ 2
Million betragen, sollte die Fabrik haftbar gemacht werden und gezwungen
werden um zu ziehen. Wenn die Zahlen jedoch umgekehrt sind - die
Grundstückswerte verlieren $ 2 Million und die Kosten des
Standortwechsels sind $ 3 Million - darf die Fabrik bleiben und
weiterhin Rauch abgeben.

Sowohl die positive als auch die normative Behauptung der
Rechtsgelehrten und Ökonomen aus Chicago müssen abgewiesen werden. Im
Bezug auf die Behauptung es würde keine Rolle spielen, wem die
Eigentumsrechte zugewiesen werden folgen drei Antworten. Erstens, wie
Coase unweigerlich zugibt, macht es für den Bauern und der Eisenbahn
sehr wohl einen Unterschied, wem die Eigentumsrechte zugewiesen werden.
Es macht nicht nur ein Unterschied, wie Ressourcen verteilt werden,
sondern auch wem sie gehören.

[^14]: Siehe auch Walter Block, "Coase and Demsetz on Private Property
    Rights," *Journal of Libertarian Studies*, Vol.1, no. 2, 1977; idem,
    "Ethics, Efficiency, Coasian Property Rights, and Psychic Income: A
    Reply to Harold Demsetz," *Review of Austrian Economics*, Vol. 8,
    no.  2, 1995; idem, "Private Property Rights, Erroneous
    Interpretations, Morality and Economics," Quarterly Journal of
    Austrian Economics, Vol.  3, no. 1, 2000; Gary North, *The Coase
    Theorem: A Study in Epistemology* (Tyler, Texas: Institute for
    Christian Economics, 1992); idem, "Undermining Property Rights:
    Coase and Becker," *Journal of Libertarian Studies*, Vol. 16, no. 4
    (forthcoming).

Zweitens, und viel wichtiger, es macht für die gesellschaftliche
Produktion einen fundamentalen Unterschied, wie Eigentumsrechte
zugewiesen werden. Die Ressourcen die einer produktiven Unternehmung
zugewiesen werden, sind nicht einfach gegeben. Sie selbst sind das
Ergebnis früherer Handlungen produktiver Natur oder einer originären
Aneignung. Diese Handlungen hängen davon ab ob sie sich für die
Produzierenden und Aneignenden lohnen. Wenn Produzierende und Aneignende
die absoluten Eigentümer über ihre Güter sind, d.h. wenn sie nicht wegen
Handlungen eines Nachzüglers Haftbar gemacht werden können, wird der
Wohlstand maximiert. Wenn andererseits die Produzierenden und
Aneignenden gegenüber Nachzügler haftbar gemacht werden können, was
Coase mit der Lehre vom "gegenseitigen Schaden" impliziert, so wird der
produzierte Wert geringer sein als es sonst der Fall wäre. Die Lehre,
dass "es keinen Unterschied macht" ist also kontraproduktiv im Bezug auf
das erklärte Ziel der Maximierung des Wohlstands.

Drittens, die Behauptung von Coase, dass der Einsatz von Ressourcen
durch die erste Zuweisung von Eigentumsrechte nicht beeinflusst wird ist
im allgemeinen nicht richtig. Tatsächlich, ist es sehr einfach ein
Gegenbeispiel aufzustellen. Nehmen wir an der Bauer verliert wegen den
Funken der Eisenbahn nicht $ 1000 an seiner Ernte, sondern ein
Blumenbeet, dass ihm $ 1000 wert ist, für jeden anderen aber wertlos
ist. Wenn das Gericht die Eisenbahn haftbar macht, wird das $ 750 teure
GVF installiert. Wenn das Gericht die Eisenbahn nicht haftbar macht,
wird das GVF *nicht* installiert, schlicht und einfach weil der Bauer
nicht das nötige Geld aufbringen kann, um die Eisenbahn zu überreden ein
GVF zu installieren. Die Verteilung der Ressourcen ist *unterschiedlich*
je nachdem wie Eigentumsrechte eingangs bestimmt wurden.

Ähnlich und entgegen der normativen Behauptung der Chicago Rechts- und
Wirtschaftslehre, dass Gerichte die Rechte am Eigentum zur Maximierung
des gesellschaftlichen Wohlstands zuweisen sollten, folgen drei
Antworten. Erstens ist kein zwischenmenschlicher Vergleich vom Nutzen
möglich. Dennoch müssen Gerichte wohl oder über solche beliebigen
Vergleiche machen, jedes mal wenn sie eine Kosten-Nutzen-Analyse machen.
Solche Kosten-Nutzen-Vergleiche sind so willkürlich wie die Annahmen auf
denen sie beruhen. Sie nehmen z.B. an, dass psychische Kosten
vernachlässigt werden können und dass der Grenznutzen des Geldes
konstant und für alle gleich ist.

Zweitens, verdeutlichen die numerischen Beispiele oben, dass sich
die vom Gericht zugewiesenen Eigentumsrechte ändern, je nachdem wie
die Marktlage gerade ist. Wenn ein GVF weniger kostet als der
Ernteschaden, bekommt die Eisenbahn Recht. Unterschiedliche Umstände
führen also zu einer Umverteilung von Eigentumsrechten. Keiner kann sich
je seines Eigentums sicher sein.[^15] Es entsteht eine permanent
unsichere Rechtslage. Das scheint weder gerecht noch wirtschaftlich;
desweiteren würde wohl keiner mit rechtem Verstand, sich an ein Gericht
wenden, dass bekanntgibt es wird Eigentumsrechte mit der Zeit neu
zuweisen, abhängig von der derzeitigen Marktlage.

[^15]: Posner, *The Economics of Justice*, p. 70-71, gibt dies mit
    ergreifender Offenheit zu: "Absolute Rechte spielen eine wichtige
    Rolle in der ökonomischen Rechtstheorie. ... Wenn Transaktionskosten
    zu groß werden, ist die Anerkennung von absoluten Rechten nicht
    effizient. ... Eigentumsrechte, wenn auch absolut, (sind) abhängig
    von Transaktionskosten und dienen dem Ziel der Maximierung des
    Wohlstands bzw. sind ihm untergeordnet".

Zuletzt, muss eine Ethik bei sich ändernde Umstände gleich und stabil
bleiben; eine Ethik muss einem erlauben Entscheidungen über "Recht oder
Unrecht" zu treffen *bevor* man handelt und das wofür man haftbar
gemacht werden könnte, muss unter der eigenen Kontrolle stehen. Das gilt
für die klassische Ethik des Privateigentums mit dem
erster-Nutzer-erster-Eigentümer Prinzip. Dieser Ethik zufolge, sind
gerechte Handlungen solche die umgesetzt werden mit rechtmäßigen Mitteln
- Mittel aus originärer Aneignung, Produktion oder vertraglichem Handel
mit dem vorherigen Eigentümer - ohne dabei einen physischen Schaden am
Eigentum anderer zu verursachen. Jede Person kann eingangs bestimmen ob
diese Bedingung erfüllt ist oder nicht, und es steht unter seinem
Einfluss ob seine Handlungen das Eigentum anderer beschädigt. In beider
Hinsicht ist es bei der Ethik der Maximierung des Wohlstands ganz
anders. Niemand kann vorher sagen, ob die eigenen Handlungen zu einem
großeren gesellschaftlichen Wohlstand führen oder nicht. Wenn es
überhaupt bestimmt werden kann, dann erst im Nachhinein. Es steht auch
nicht unter der eigenen Kontrolle, ob die eigenen Handlungen zur
Maximierung des gesellschaftlichen Wohlstands führt. Ob das der Fall ist
hängt von den Handlungen und Einschätzungen *anderer* Personen ab.
Wieder müssen wir Fragen, welche Person mit rechtem Verstand, würde sich
dem Urteil eines Gerichts aussetzen, dass ihm nicht vorher wissen
lässt wie man sich rechtmäßig verhalten kann und wie man es vermeiden 
kann widerrechtlich zu handeln. Wer kann sich für ein "Recht"
aussprechen, dass solche Entscheidungen erst im Nachhinein und mit
vollendeten Tatsachen trifft?
