Geistiges Eigentum im Libertarismus
===================================


Das Spektrum
------------

Im Libertarismus reichen die Sichten über g.E. von gänzlicher
Unterstützung in jeder vorstellbaren Form, bis hin zu gänzlicher
Ablehnung. Die Debatte dreht sich im Wesentlichen um das Patent- und
Urheberrecht; wie im Weiteren diskutiert wird, sind Gesetze zu
Markenzeichen und Geschäftsgeheimnisse weit weniger problematisch,
weshalb sich dieser Artikel hauptsächlich die Rechtmäßigkeit vom Patent-
und Urheberrecht behandelt.

Die Argumente für geistiges Eigentum, lassen sich in zwei
Kategorien aufteilen: Naturrecht und Utilitarismus. Die Befürworter
vom g.E. stützen ihre Rechtfertigung vorwiegend auf Argumente der ersten
Kategorie.[^30] Zu den Befürwortern aus naturrechtlicher Sicht, oder
zumindest nicht explizit utilitaristisch, gehören von extrem bis zu
moderat, Galambos, Schulman und Rand.[^31] Unter den Vorgängern des
modernen Libertarismus sprachen sich Spooner und Spencer für g.E. aus,
mit einer moralischen Begründung oder durch eine Begründung im
Naturrecht.[^32]

[^30]: Klassische Theorien zum g.E. findet man in "Bibliography of
    General Theories of Intellectual Property," *Encyclopedia of Law and
    Economics*, http://encyclo.findlaw.com/biblio/1600.htm; sowie Edmund
    Kitch, "The Nature and Function of the Patent System," *Journal of
    Law and Economics* 20 (1977): 265.

[^31]: Siehe Andrew J. Galambos, *The Theory of Volition*, vol. 1, ed.
    Peter N. Sisco (San Diego: Universal Scientific Publications,
    1999); J.  Neil Schulman, "Informational Property: Logorights,"
    *Journal of Social and Biological Structures* (1990); sowie Rand,
    "Patents and Copyrights." 

    Andere aus dem Objektivismus (Ayn Rand) die g.E. befürworten sind
    George Reisman, *Capitalism: A Treatise on Economics*
    (Ottawa, Ill.: Jameson Books, 1996), pp. 388–89; David Kelley,
    "Response to Kinsella," *IOS Journal* 5, no. 2 (June 1995): 13, in
    response to N. Stephan Kinsella, "Letter on Intellectual Property
    Rights," *IOS Journal* 5, no. 2 (June 1995): 12–13; Murray I.
    Franck, "Ayn Rand, Intellectual Property Rights, and Human Liberty,"
    2 audio tapes, Institute for Objectivist Studies Lecture;
    Laissez-Faire Books (1991); Murray I.  Franck, "Intellectual
    Property Rights: Are Intangibles True Property," IOS Journal 5, no.
    1 (April 1995); und Murray I. Franck, "Intellectual and Personality
    Property," IOS Journal 5, no. 3 (September 1995): 7, in response to
    Kinsella, "Letter on Intellectual Property Rights."

    Zu den Ideen von Galambos ist es schwierig Veröffentlichungen zu
    finden, scheinbar weil seine eigenen Theorien bizarrerweise seine
    Unterstützer daran hindern sie zu verbreiten. Siehe z.B., Jerome
    Tuccille, *It Usually Begins with Ayn Rand* (San Francisco: Cobden
    Press, 1971), pp. 69–71. Verweise auf und Diskussionen zu den
    Theorien von Galambos findet man jedoch in David Friedman, "In
    Defense of Private Orderings: Comments on Julie Cohen's ‘Copyright
    and the Jurisprudence of Self-Help'," *Berkeley Technology Law
    Journal* 13, no. 3 (Fall 1998): n. 52; und in Stephen Foerster,
    "The Basics of Economic Government,"
    http://www.economic.net/articles/ar0001.html.  

[^32]: Lysander Spooner, "The Law of Intellectual Property: or An Essay
    on the Right of Authors and Inventors to a Perpetual Property in
    Their Ideas," in *The Collected Works of Lysander Spooner*, vol. 3,
    ed. Charles Shively (1855; reprint, Weston, Mass.: M&amp;S Press, 1971);
    Herbert Spencer, *The Principles of Ethics*, vol.  2 (1893; reprint,
    Indianapolis, Ind.: Liberty Press, 1978), part IV, chap. 13, p.
    121. Siehe auch Wendy McElroy, "Intellectual Property: Copyright and
    Patent," http://www.zetetics.com/mac/intpro1.htm und 
    http://www.zetetics.com/mac /intpro2.htm; and Palmer, "Are Patents
    and Copyrights Morally Justified?" pp.  818, 825.

Nach der Sicht mancher Libertärer, begründet im Naturrecht, verdienen
Schöpfungen des Geistes den gleichen Schutz wie greifbares Eigentum.
Beide sind das Ergebnis der eigenen Arbeit und des eigenen Geistes. Da
die eigene Arbeit einem gehört, hat man

> ein natürliches Recht an den Früchten der eigenen Arbeit. Aus dieser
> Sicht hat man ebenso ein Recht an den Ideen die man generiert und an
> der Kunst die man produziert, wie man auch ein Recht an die eigens
> angebaute Ernte hat.[^33]

Diese Theorie hängt davon ab, dass der eigene Körper und die eigene
Arbeit und demnach die damit erzeugten Früchte (also auch geistige
"Schöpfungen") einem gehören. Ein Individuum kann ein Sonett, ein Lied,
eine Skulptur erschaffen, indem er seine eigene Arbeit und seinen Körper
einsetzt. Deshalb hat er ein Anrecht an seine "eigenen" Schöpfungen,
denn sie sind aus anderen Dingen die ihm "gehören" entstanden.

[^33]: Palmer, *Are Patents and Copyrights Morally Justified?* p. 819.

Es gibt auch utilitaristische Argumente für geistiges Eigentum.
Bundeststaatlicher Richter Richard Posner ist ein prominenter
utilitaristischer (jedoch kein libertärer) Befürworter vom g.E.[^34]
Unter Libertären untersucht der Anarchist David Friedman
g.E. und befürwortet es mit "rechtliche und wirtschaftliche"
Argumente[^35], was ein utilitaristisches institutionelles System
darstellt. Das utilitaristische Argument geht davon aus,
dass wir Gesetze und Reglungen wählen sollten, die den "Wohlstand" oder
den "Nutzwert" (engl. utility) maximieren. Im Bezug auf das Urheber- und
Patentrecht ist der Grundgedanke, dass mehr künstlerische und kreative
"Innovationen" zu mehr Wohlstand führen oder damit einhergehen.
Öffentliche Güter und Trittbrettfahrer reduzieren diesen
Wohlstand auf ein suboptimales Niveau, d.h. niedriger als es wäre wenn
es keine angemessenen Gesetze zum g.E. gäbe. Demnach wird
der Wohlstand optimiert oder zumindest vergrößert, wenn man Monopole
durch das Urheberrecht und Patente gewährt, die Autoren und Erfinder
dazu ermutigen kreativ zu sein und neues zu entwickeln.[^36]

[^34]: Richard A. Posner, *Economic Analysis of Law*, 4th ed. (Boston:
    Little, Brown, 1992), § 3.3, pp. 38–45.

[^35]: David D. Friedman, "Standards As Intellectual Property: An
    Economic Approach," *University of Dayton Law Review* 19, no. 3
    (Spring 1994): 1109–29; David D. Friedman, *Law's Order: What
    Economics Has to Do with Law and Why it Matters* (Princeton, N.J.:
    Princeton University Press, 2000), chap. 11. Ejan Mackaay ist
    ebenfalls ein Befürworter vom g.E. auf utilitaristischer Grundlage,
    siehe "Economic Incentives in Markets for Information and
    Innovation," in "Symposium: Intellectual Property," *Harvard Journal
    of Law &amp; Public Policy* 13, no. 3, p. 867.

    Frühe utilitaristische Befürwortern sind u.A.  John Stuart Mill und
    Jeremy Bentham. Siehe Arnold Plant, "The Economic Theory Concerning
    Patents for Inventions," in *Selected Economic Essays and
    Addresses* (London: Routledge &amp; Kegan Paul, 1974), p. 44; Roger
    E. Meiners und Robert J. Staaf, "Patents, Copyrights, and
    Trademarks: Property or Monopoly?" in "Symposium: Intellectual
    Property," *Harvard Journal of Law &amp; Public Policy* 13, no. 3,
    p. 911.

[^36]: Siehe Palmer, "Are Patents and Copyrights Morally Justified?" pp.
    820–21; Julio H. Cole, "Patents and Copyrights: Do the Benefits
    Exceed the Costs?"
    http://www.economia.ufm.edu.gt/Catedraticos/jhcole/Cole%20_MPS_.pdf

Andererseits ist der Widerstand gegen Patente und Urheberrechte eine
lange Tradition. Moderne Gegner sind u.a. Rothbard, McElroy, Palmer,
Lepage, Bouckaert, und meine Wenigkeit.[^37] Benjamin Tucker stellte
sich ebenfalls energisch gegen g.E. in einer Debatte veröffentlicht in
Liberty[^38], einer durch den Individualistischen Anarchismus geprägt
Zeitschrift aus dem neunzehnten Jahrhundert. Diese Beobachter weisen auf
die vielen Probleme der üblichen utilitaristischen und naturrechtlichen
Argumente hin, die üblicherweise für g.E. gegeben werden. Diese und
andere Mängel der gängigen Argumente für g.E. untersuchen wir im
weiteren.

[^37]: Siehe Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles:
    Nash Publishing, 1962), pp. 652–60; Murray N. Rothbard, *The Ethics
    of Liberty*, pp.  123–24; Wendy McElroy, "Contra Copyright," *The
    Voluntaryist* (June 1985); McElroy, "Intellectual Property: Copyright
    and Patent"; Tom G. Palmer, "Intellectual Property: A Non-Posnerian
    Law and Economics Approach," *Hamline Law Review* 12 (1989): 261;
    Palmer, "Are Patents and Copyrights Morally Justified?"; zu Lepage,
    siehe Mackaay, "Economic Incentives," p. 869; Boudewijn Bouckaert,
    "What is Property?" in "Symposium: Intellectual Property," *Harvard
    Journal of Law &amp; Public Policy* 13, no. 3, p. 775; N. Stephan
    Kinsella, "Is Intellectual Property Legitimate?" *Pennsylvania Bar
    Association Intellectual Property Law Newsletter* 1, no. 2 (Winter
    1998): 3; Kinsella, "Letter on Intellectual Property Rights," und
    "In Defense of Napster and Against the Second Homesteading Rule."

    F.A. Hayek scheint sich ebenfalls gegen Patente auszusprechen. Siehe
    *The Collected Works of F.A. Hayek*, vol. 1, *The Fatal Conceit: The
    Errors of Socialism*, ed. W.W. Bartley (Chicago: University of
    Chicago Press, 1989), p. 6; und Meiners und Staaf, "Patents,
    Copyrights, and Trademarks," p. 911. Cole stellt in "Patents and
    Copyrights: Do the Benefits Exceed the Costs?" die utilitaristischen
    Rechtfertigungen für Patente und Urheberrechte in Frage. Siehe auch
    Fritz Machlup, U.S. Senate Subcommittee On Patents, Trademarks
    &amp; Copyrights, *An Economic Review of the Patent System*, 85th
    Cong., 2nd Session, 1958, Study No. 15; Fritz Machlup und Edith
    Penrose, "The Patent Controversy in the Nineteenth Century,"
    *Journal of Economic History* 10 (1950): 1; Roderick T. Long, "The
    Libertarian Case Against Intellectual Property Rights,"
    *Formulations* 3, no. 1 (Autumn 1995); Stephen Breyer, "The Uneasy
    Case for Copyright: A Study of Copyright in Books, Photocopies, and
    Computer Programs," *Harvard Law Review* 84 (1970): 281; Wendy J.
    Gordon, "An Inquiry into the Merits of Copyright: The Challenges of
    Consistency, Consent, and Encouragement Theory," *Stanford Law
    Review* 41 (1989): 1343; und Jesse Walker, "Copy Catfight: How
    Intellectual Property Laws Stifle Popular Culture," *Reason* (March
    2000).

[^38]: McElroy, "Intellectual Property: Copyright and Patent". William
    Leggett, ein Redakteur für die Jacksonian im neunzehnten Jahrhundert
    war ebenfalls ein vehementer Gegner vom geistigen Eigentum. Siehe
    Palmer, "Are Patents and Copyrights Morally Justified?" pp. 818,
    828–29. Ludwig von Mises äußerte keine Meinung zu dem Thema, sondern
    beschränkte sich darauf die wirtschaftlichen Folgen solcher
    Gesetzgebung zu untersuchen. Siehe *Human Action*, 3rd rev. ed.
    (Chicago: Henry Regnery, 1966), chap. 23, section 6, pp. 661–62.


Die Utilitaristische Verteidigung
---------------------------------

Die Rechtfertigung vieler Befürworter für geistiges Eigentum beruht auf
einer utilitaristischen Grundlage. Utilitaristen behaupten das "Ziel"
der Anregung von Innovation und Kreativität heiligt die scheinbar
unmoralischen "Mittel" die Freiheit einzuschränken, also mit dem eigenen
physischen Eigentum nach eigenem ermessen umzugehen. Es gibt allerdings
drei grundsätzliche Probleme mit der Rechtfertigung von Recht oder
Gesetz auf streng utilitaristischer Ebene.

Lasst uns zunächst annehmen, dass der Wohlstand oder Nutzwert in einer
Gesellschaft durch ein bestimmtes gesetzliches Regelwerk maximiert
werden könne; der "Kuchen" also vergrößert werden kann. Selbst das zeigt
noch nicht, dass diese Regeln gerechtfertigt sind. Man könnte
beispielsweise argumentieren es würde der Nutzwert insgesamt erhöht,
wenn man die Hälfte vom Wohlstand von ein Prozent der Reichsten auf die
ärmsten zehn Prozent umverteilt. Aber selbst wenn der Diebstahl von
einem kleinen Teil des Eigentums von *A* und die Übergabe an *B* den
Wohlstand von *B* "mehr" erhöht als es den von *A* verringert (sofern
ein solcher Vergleich überhaupt möglich ist) heißt das noch nicht, dass
der Diebstahl des Eigentums von *A* gerechtfertigt ist. Der Sinn von
Gesetze ist nicht die Maximierung des Wohlstands sondern Gerechtigkeit
walten zu lassen.[^39] Selbst wenn der Wohlstand durch g.E. insgesamt
erhöht wird, ist das keine Rechtfertigung für die unethische Verletzung
der Eigentumsrechte eines einzelnen, der als einziger und nach eigenem
Ermessen über sein Eigentum verfügen darf.

[^39]: Nach Justinian ist "Gerechtigkeit der andauernde und ewige
    Wunsch, die Rechte aller anzuerkennen und zu respektieren . . . . 
    Die Grundsätze vom Gesetz sind folgende: Ehrlich zu leben, Niemanden
    zu verletzen, die Rechte aller zu respektieren". *The Institutes
    of Justinian: Text, Translation, and Commentary*, trans. J.A.C.
    Thomas (Amsterdam: North-Holland, 1975).

Zu den ethischen Problemen kommt hinzu, dass der Utilitarismus nicht
schlüssig ist. Es hat die illegitime Voraussetzung, zwischen Personen
einen Vergleich ihrer Nutzwerte machen zu können. Es werden Rechnungen
gemacht, bei dem die "Kosten" des g.E. von seinem "Nutzen" abgezogen
werden, um zu bestimmen ob solche Gesetze insgesamt etwas bringen.[^40]
Nicht jeder Wert hat jedoch einen Marktpreis; tatsächlich existieren für
Werte gar keine Preise. Mises hat gezeigt, dass selbst bei Gütern die
auf dem Markt einen Preis haben, der Preis nicht als *Maß* für dessen
Wert dient.[^41]

[^40]: Zu den Mängel vom Utilitarismus und der zwischenmenschlichen
    Vergleiche vom Nutzwert siehe Murray N. Rothbard, "Praxeology, Value
    Judgments, and Public Policy," in *The Logic of Action One*
    (Cheltenham, U.K.: Edward Elgar, 1997), insb. pp. 90–99; Rothbard,
    "Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics," in *The
    Logic of Action One*; Anthony de Jasay, *Against Politics: On
    Government, Anarchy, and Order* (London: Routledge, 1997), pp.
    81–82, 92, 98, 144, 149–51.

    Zum Scientismus und Empirismus siehe Rothbard, "The Mantle of
    Science," in *The Logic of Action One*; Hans-Hermann Hoppe, "In
    Defense of Extreme Rationalism: Thoughts on Donald McCloskey's *The
    Rhetoric of Economics*", *Review of Austrian Economics* 3 (1989): 179.

    Zum erkenntnistheoretischen Dualismus siehe Ludwig von Mises, *The
    Ultimate Foundation of Economic Science: An Essay on Method*, 2nd
    ed. (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1962); Ludwig von
    Mises, *Epistemological Problems of Economics*, trans.  George
    Reisman (New York: New York University Press, 1981); Hans-Hermann
    Hoppe, *Economic Science and the Austrian Method* (Auburn, Ala.:
    Ludwig von Mises Institute, 1995); und Hoppe, "In Defense of Extreme
    Rationalism."

[^41]: Mises stellt fest: "Obwohl man gemeinhin von Geld als Maß für den
    Wert oder Preis spricht, ist diese Vorstellung zutiefst
    Fehlerbehaftet. Solange die subjektive Werttheorie angenommen wird,
    kann sich diese Frage nicht stellen." "On the Measurement of Value," in
    *The Theory of Money and Credit*, trans. H.E. Batson (1912; reprint,
    Indianapolis, Ind.: Liberty Fund, 1980), p. 51. Desweiteren: "Geld
    ist weder ein Zollstock für den Wert oder den Preis. Geld misst
    weder einen Wert noch werden Preise in Geld gemessen: Sie sind
    Mengen von Geld." Ludwig von Mises, *Socialism: An Economic and
    Sociological Analysis*, 3rd rev. ed., trans.  J. Kahane
    (Indianapolis, Ind.: Liberty Press, 1981), p. 99; siehe auch Mises,
    *Human Action*, pp. 96, 122, 204, 210, 217, and 289.

Zuletzt, selbst wenn wir die Probleme mit dem zwischenmenschlichen
Vergleich vom Nutzwert und die Frage der Rechtmäßigkeit bei der
Umverteilung außen vor lassen, selbst wenn wir unbeirrt weiterfahren und
die üblichen utilitaristischen Messungen benutzen ist es ganz und gar
nicht klar, dass Gesetze zum geistigen Eigentum zu irgendeiner Änderung
im allgemeinen Wohlstand führen–sei es eine Erhöhung oder
Verringerung.[^42] Es ist fraglich ob das Urheberrecht oder Patente
wirklich nötig sind für die Produktion kreativer Werke und Erfindungen,
oder dass die stetigen Gewinne durch Innovation die immensen Kosten
eines Systems für g.E. übersteigen. Ökonometrische Untersuchungen zeigen
keine schlüssige Erhöhung des Wohlstands. Möglicherweise gäbe es sogar
*mehr* Innovationen wenn es kein Patentrecht gäbe; vielleicht gäbe es
mehr Geld für Forschung und Entwicklung wenn man es nicht für die
Anmeldung von Patente und für Gerichtsverfahren ausgeben müsste. Es ist
möglich, dass Unternehmen einen noch größeren Anreiz hätten Innovationen
zu produzieren wenn sie sich nicht auf ein fast zwanzig jähriges
Monopol ausruhen könnten.[^43]

[^42]: Eine hervorragende Übersicht und Kritik an der Kosten-Nutzen
    Rechtfertigung für das Patent- und Urheberrecht gibt Cole in 
    "Patents and Copyrights: Do the Benefits Exceed the Costs?". Für
    nützliche Diskussionen der Beweislage hierzu, siehe Palmer
    "Intellectual Property: A Non-Posnerian Law and Economics Approach,"
    pp. 300–2; Palmer, "Are Patents and Copyrights Morally Justified?"
    pp. 820–21, 850–51; Bouckaert, "What is Property?" pp. 812–13;
    Leonard Prusak, "Does the Patent System Have Measurable Economic
    Value?" *AIPLA Quarterly Journal* 10 (1982): 50–59; und Leonard
    Prusak, "The Economic Theory Concerning Patents and Inventions,"
    *Economica* 1 (1934): 30–51.

[^43]: Siehe Cole, "Patents and Copyrights: Do the Benefits Exceed the
    Costs?" für weitere Beispiele der kosten der Gesetzgebung zum
    Patent- und Urheberrecht.

Ein Patentsystem ist zweifelsohne mit Kosten verbunden. Wie bereits
angemerkt, können Patente nur für die "praktische" Anwendung einer Idee
gewährt werden, nicht jedoch für abstrakte oder theoretische Ideen. Das
verschiebt den Einsatz von Ressourcen weg von theoretischer Forschung
und Entwicklung.[^44] Es ist nicht klar, dass es unserer Gesellschaft
besser geht wenn vergleichsweise mehr praktische und vergleichsweise
weniger theoretische Forschung und Entwicklung betrieben wird.
Desweiteren werden viele Erfindungen nur zum Schutz patentiert, was die
Gehälter von Patentanwälten und die Gebühren vom Patentamt begründet.
Diese wesentlichen Unkosten wären nicht nötig wenn es keine Patente
gäbe. Ohne Patentgesetze müssten Firmen z.B. kein Geld zum Schutz vor
solch unsinnige Patente ausgeben wie sie im Anhang aufgelistet sind. Es
ist ganz einfach nicht gezeigt worden, dass g.E. zu größerem Wohlstand
führt. Müsste die Beweislast aber nicht eigentlich bei denen liegen, die
sich dafür aussprechen Gewalttätig über das Eigentum anderer zu verfügen?

[^44]: Plant, "The Economic Theory Concerning Patents for Inventions,"
    p. 43. 

    Siehe auch Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 658–59:

    > Es ist keineswegs offensichtlich, dass Patente die absolute Menge
    > an Ausgaben für Forschung erhöhen. Sicher ist jedoch, dass Patente
    > für eine Verzerrung der *Art* von Ausgaben für Forschung sorgen. .
    > . . Ausgaben für Forschung werden in den Anfangsphasen
    > entsprechend *übermäßig gefördert* da noch keiner ein Patent
    > bekommen hat, und sie werden in den Phasen nachdem ein Patent
    > gewährt wurde *übermäßig eingeschränkt*. Darüber hinaus, werden
    > nur auf bestimmte Erfindungen Patente gewährt und auf andere
    > nicht. Das Patentsystem hat demnach die weitere Folge, dass die
    > Ausgaben für *patentierbare* Bereiche übermäßig gefördert werden,
    > während die Forschung in *nicht patentierbare* Bereiche künstlich
    > eingeschränkt wird.

Wir sollten uns darüber im klaren sein wenn wir uns für bestimmte Rechte
und Gesetze aussprechen oder ihre Legitimität hinterfragen, es sich um
eine ethische Frage handelt, nämlich nach dem legitimen Einsatz von
*Gewalt*. Die Frage ob ein Gesetz in Kraft treten oder existieren soll
ist die Frage: Ist es angemessen Gewalt gegen bestimmte Personen unter
bestimmten Umständen einzusetzen? Es ist nicht weiter verwunderlich,
dass diese Frage bei der Analyse der Maximierung des Wohlstands nicht
wirklich angesprochen wird. Die utilitaristische Analyse ist gänzlich
verwirrt und bankrott: Von einer Vergrößerung des Kuchens zu sprechen
ist methodisch Defekt; es gibt keinen klaren Beweis, dass sich der
Kuchen durch Rechte am g.E. vergrößert. Weiterhin, wäre eine
Vergrößerung des Kuchens keine Rechtfertigung für den Einsatz von Gewalt
gegen das ansonsten legitime Eigentum anderer. Aus diesen Gründen ist
die utilitaristische Verteidigung vom g.E. nicht überzeugend.


Die Naturrechtliche Verteidigung
--------------------------------

Andere libertäre Befürworter vom geistigen Eigentum argumentieren, dass
bestimmte Ideen als Eigentum geschützt werden müssen, da sie
*erschaffen* wurden. Rand meinte Patente und Urheberrechte wären "die
gesetzliche Umsetzung der Grundlage für alle Eigentumsrechte: Das Recht
einer Person an dem Produkt seiner Gedanken".[^45] Für Rand waren diese
Rechte im gewissen Sinne die Belohnung für produktives Schaffen. Es ist
nur gerecht, dass ein Schaffender belohnt wird wenn andere sein Werk
benutzen. Aus diesem Grund sprach sie sich teils gegen *ewige*
bestehende Patente und Urheberrechte aus–da zukünftige, ungeborene
Nachkommen eines Urhebers nicht selbst für die Werke ihrer Vorfahren
verantwortlich sind.

[^45]: Rand, "Patents and Copyrights," p. 130.

Geistiges Eigentum mit der Erschaffung eines Werks zu begründen, führt
fast zwangsläufig zu dem Problem, dass es nur *bestimmte Arten* von
Werke schützt–es sei denn, jede einzelne nützliche Idee auf die man
kommt als Eigentum geschützt werden kann (mehr dazu weiter unten). Diese
Unterscheidung ob etwas geschützt werden soll oder nicht ist jedoch
willkürlich. Philosophische, mathematische oder wissenschaftliche
Wahrheiten kann man z.B. unter der heutigen Gesetzgebung nicht schützen,
was mit dem Vorwand begründet wird, dass der Handel und das
gesellschaftliche Leben zum Stillstand kommen würde, sollte man jede neue
Redewendung, philosophische Wahrheit und dergleichen als das exklusive
Eigentum des Urhebers betrachten. Aus diesem Grund können Patente nur
auf sogenannte "praktische Anwendungen" von Ideen gewährt werden, jedoch
nicht auf abstrakte oder theoretische Ideen. Rand akzeptiert diesen
unterschiedlichen Umgang wenn sie versucht zwischen nicht patentierbare
*Entdeckungen* und patentierbare *Erfindungen* zu unterscheiden. Ihr
Argument ist, dass eine "wissenschaftliche oder philosophische
Entdeckung, die Beschreibung von einem Naturgesetz sowie zuvor
unbekannte Prinzipien oder Tatsachen der Realen Welt", nicht vom
Entdecker *erschaffen* wurden.

Die Unterscheidung zwischen *Erschaffung* und *Entdeckung* ist jedoch
nicht ganz eindeutig oder rigoros.[^46] Es ist auch nicht klar warum
solch eine Unterscheidung, selbst wenn sie eindeutig ist, für die
Verteidigung von Eigentumsrechte ethisch relevant wäre. Niemand kann
*Materie* wirklich erschaffen, sondern nur manipulieren und innerhalb
der durch die Physik gegebenen Grenzen umformen. In diesem Sinne wird
absolut *nichts* von irgendjemand wirklich erschaffen. Sie ändern bloß
die Anordnung oder das Muster der Materie. Ein Ingenieur der eine neue
Mausefalle erfindet, hat existierende Teile neu angeordnet, sodass sie
eine neue Funktion erfüllen. Andere die von dieser neuen Anordnung
erfahren, können nun ebenfalls eine verbesserte Mausefalle bauen. Die
Mausefalle verhält sich jedoch nur nach den Regeln der Physik. Der
Erfinder hat weder die Materie woraus die Falle besteht erfunden, noch
die *Tatsachen* oder Gesetze wonach sie funktioniert.

[^46]: Plant hat Recht mit seiner Aussage, "die Aufgabe eine
    Wissenschaftliche Entdeckung von seiner praktischen Anwendung zu
    unterscheiden, was patentierbar sein könnte . . . ist oftmals selbst
    für einen scharfsinnigen Rechtsanwalt verblüffend".  "The Economic
    Theory Concerning Patents for Inventions," pp. 49–50. In diesem
    Zusammenhang, hat das Oberste Gericht der U.S.A festgestellt, dass
    "die Spezifikation und Ansprüche in einem Patent . . . eines der am
    schwersten mit Genauigkeit auszulegenden gesetzlichen Regelungen
    darstellt". *Topliff v Topliff*, 145 US 156, 171, 12 S.Ct. 825
    (1892). Vielleicht liegt das daran, dass das Patentrecht nicht an
    objektive Grenzen von echtem greifbarem Eigentum festgemacht ist und
    dementsprechend von Natur aus vage, formlos, mehrdeutig und subjektiv
    ist. Man sollte alleine wegen dem letzten Grund meinen, dass
    Anhänger des Objektivismus–leidenschaftliche, selbst-ernannte
    Verteidiger vom Objektiven und Gegner des Subjektiven–sich gegen das
    Patent- und Urheberrecht stellen würden.

Auf ähnliche Art, ist es durch die "Entdeckung" der Relation E=mc² durch
Einstein möglich Materie auf eine effizientere Art zu manipulieren. Ohne
die Anstrengungen von Einstein oder dem Erfinder, *wüßten* andere gar
nicht über bestimmte Zusammenhänge, bestimmte Arten wie Materie
manipuliert und ausgenutzt werden kann. Der Erfinder bemüht sich ebenso
wie der theoretische Wissenschaftler neue und nützliche Ideen mit seinem
Geist zu produzieren. Einer von ihnen wird belohnt, der andere jedoch
nicht. Vor kurzem gab es einen Fall, indem der Erfinder eine neue
Möglichkeit gefunden hat ein Zahl zu berechnen, die den kürzesten Pfad
zwischen Zwei Punkten repräsentierte–ein äußerst nützliches
Verfahren–jedoch kein Patent gewährt wurde, weil es sich dabei "bloß" um
einen mathematischen Algorithmus handelte.[^47] Es ist jedoch
willkürlich und ungerecht die praktischeren Erfinder und
Unterhaltungskünstler, wie Ingenieure oder Musiker zu belohnen, und die
theoretischen oder mathematischen Forscher leer ausgehen zu lassen. Die
Unterscheidung ist von Natur aus vage, willkürlich und ungerecht.

[^47]: 
    *In re Trovato*, 33 USPQ2d 1194 (Fed Cir 1994). Neuerlich wurden
    Arten der mathematischen und Software Algorithmen die patentierbar
    sind, durch Rechtssprechung ausgeweitet.  Siehe bspw. *State
    Street Bank &amp; Trust Co. v Signature Financial Group*, 149 F3d 1368
    (Fed Cir 1998). Das Patentrecht muss jedoch unabhängig davon wo man
    die Line zieht zwischen nicht patentierbare "Naturgesetze" oder
    "abstrakte Ideen" und patentierbare "praktische Anwendungen"
    notwendigerweise eine solche Unterscheidung machen.

Desweiteren, bringt die Verabschiedung befristeter Rechte am g.E.,
zwangsläufig willkürliche Regeln mit sich. Patente haben beispielsweise
eine Dauer von zwanzig Jahre ab dem Datum der Einreichung, während das
Urheberrecht, im Falle einzelner Autoren, bis zu siebzig Jahre nach
seinem Lebensende andauert. Man kann ebensowenig ernsthaft behaupten,
dass neunzehn Jahre für ein Patent zu kurz und ein-und-zwanzig Jahre zu
lang wären, wie man objektiv sagen kann ob der derzeitige Preis für
einen Liter Milch zu hoch oder zu niedrig ist.

Ein Problem mit dem naturrechtlichen Ansatz ist also, dass es
zwangsläufig zu willkürlichen Unterscheidungen führt, sei es im Bezug
darauf was als Schützenswert gilt und was nicht, oder im Bezug auf die
Dauer von diesem Schutz.

Eine Möglichkeit diese Schwierigkeit zu vermeiden ist natürlich zu
behaupten, dass *alles* als g.E. auf unbeschränkte Zeit geschützt werden
kann. Spooner[^48] sprach sich beispielsweise für unbefristete Patente
und Urheberrechte aus. Schulman ist ein Fürsprecher für einen viel
weiteren Begriff von Ideen und Werke als g.E.. Er befürwortet
Eigentumsrechte die er "Logorechte" nennt, also Rechte an irgend einem
"Logos" von dem man der Urheber ist. Das Logos ist die "materielle
Identität" oder Identitätsmuster erschaffener Dinge. Der Eigentümer
eines Logos wäre der Besitzer der Anordnung oder des Musters das sich in
Materie manifestiert ist, bzw. darin beobachtet wird.

[^48]: Spooner, "The Law of Intellectual Property"; McElroy,
    "Intellectual Property: Copyright and Patent"; Palmer, "Are Patents
    and Copyrights Morally Justified?" pp. 818, 825.

Der radikalste aller Befürworter vom g.E. ist Andrew Joseph Galambos,
dessen Ideen, soweit ich sie verstehe, ans Absurde grenzen.[^49]
Galambos glaubte, dass man Rechte am eigenen Leben (ursprüngliches
Eigentum) und an alle "nicht zeugungsfähige Ableitungen des eigenen
Lebens" hat.[^50] Da die "ersten Ableitungen" eines Menschen seine
Gedanken und Ideen sind, sind sie sein "primäres Eigentum". Da
Handlungen auf primäres Eigentum (Ideen) beruht, ist man ebenfalls
Eigentümer seiner Handlungen; dies wird als "Freiheit" bezeichnet.
Sekundäre Ableitungen wie Land, Fernseher und andere greifbare Güter
entstehen durch Ideen und Handlungen. Eigentumsrechte sind demnach zu
einen niederen sekundären Rang degradiert, unterhalb des "primären"
Rangs der Eigentumsrechte an Ideen. (Selbst Rand hat einmal Patente über
das bloße Eigentumsrecht an greifbare Güter gestellt als sie
behauptete, "Patente sind der Kern vom Eigentumsrecht".[^51] Sollen wir
wirklich glauben, dass Eigentumsrechte nicht respektiert wurden, bevor
Patente im neunzehnten Jahrhundert eingeführt wurden?)

[^49]: Siehe Galambos, *The Theory of Volition*, vol. 1. Evan R. Soulé, Jr.,
    "What Is Volitional Science?"
    http://www.tuspco.com/html/what_is_v-50_.html. Ich habe nur Umrisse
    der Theorien von Galambos gelesen. Ich bin auch vor ein paar Jahren
    zu meiner Überraschung einem echten, lebenden Galambosianer einmal
    begegnet (Ich hatte angenommen sie wären eine fiktive Erfindung von
    Tuccille [*It Usually Begins with Ayn Rand*, pp. 69–71]), auf einer
    Konferenz vom Mises Institute. Meine folgende Kritik an den Ideen
    von Galambos ist nur soweit gültig wie ich seine Ansichten richtig
    beschreibe.

[^50]: Friedman, "In Defense of Private Orderings," n. 52; Foerster,
    "The Basics of Economic Government."

[^51]: Rand, "Patents and Copyrights," p. 133.

Galambos trieb seine Ideen angeblich bis ins Absurde. Er beanspruchte ein
Eigentumsrecht an seine eigenen Ideen und forderte von seinen Studenten
sie nicht zu wiederholen;[^52] er legte bei jedem Ausspruch des Wortes
"liberty" 5 cent zur Seite, als Honorar an die Nachfahren von Thomas Paine,
der angeblich dieses Wort "erfunden" hat; er nannte sich um von Joseph
Andrew Galambos nach Andrew Joseph Galambos um nicht die Rechte seines
gleichnamigen Vaters zu verletzen.[^53]

[^52]: Friedman, *In Defense of Private Orderings,* n. 52.

[^53]: Tuccille, *It Usually Begins with Ayn Rand*, p. 70. Freilich darf
    man vermuten, dass jeder Galambosianer außer Galambos selbst, der
    sich in einer ähnlich mißlichen Lage befindet, zur Lösung des
    Problems sein Name nach diesem Schema nicht umändern dürfte, denn
    diese Lösung ist eine unveräußerliche "absolute" Idee von Galambos.

Indem man das g.E. ausweitet und seine Dauer verlängert um solch
beliebige Unterscheidungen wie die von Rand zu vermeiden, wird
offensichtlich wie Absurd und ungerecht g.E. ist (anschaulich am
Beispiel von Galambos). Wenn man weiter geht und die Frist für Patente
und Urheberrechte ins unendliche setzt, wären nachfolgende Generationen
immer mehr Einschränkungen unterworfen, im Bezug auf den Einsatz von
ihrem Eigentum. Niemand könnte eine Glühbirne herstellen–oder gar
benutzen–ohne das Einverständnis der Nachfahren von Edison zu bekommen.
Ohne die Erlaubnis der Nachfahren des ersten Urmenschen der seine Höhle
verließ um eine Hütte zu bauen, könnte niemand auch nur ein Haus bauen.
Niemand könnte ein ganze Palette von lebensrettenden Methoden,
Chemikalien, oder Behandlungen benutzen, ohne die Genehmigung von
verschiedenen reichen Nachfahren die etwas Glück hatten. Niemand könnte
Wasser kochen um es zu reinigen oder Essen einlegen um es
aufzubewahren, es sei denn er hat vom Urheber (oder seinen fernen
Nachkommen) für diese Techniken eine Lizenz erhalten.

Solch unbeschränkte Rechte an Ideen wären eine ernste Gefahr für Rechte
an greifbarem Eigentum und könnten sie überwältigen. Jeder denkbare
Einsatz von Eigentum, jede Handlung müsste zwangsläufig mit einem der
mit der Zeit angehäuften Millionen von Rechten an geistiges Eigentum in
Konflikt stehen, und würde somit zum Aussterben der Menschheit führen.
Wie Rand jedoch anmerkte sind Menschen keine Geister; wir haben ein
spirituelles aber auch ein physisches Dasein.[^54] Jedes System, dass
die Rechte an Ideen derart ausweitet, dass es die Rechte am greifbaren
Eigentum unterdrückt, kann kein ethisches System für lebende, atmende
Menschen sein. Kein lebender Mensch kann sich tatsächlich an solch eine
unbeschränkte Sicht vom g.E. halten. Die übrigen Befürworter schränken
ihre Sicht vom g.E. im Bezug auf Umfang und/oder Dauer ein und greifen
damit die oben geschilderte ethisch willkürliche Unterscheidungen auf.

[^54]: Harry Binswanger, ed., *The Ayn Rand Lexicon: Objectivism from A
    to Z* (New York: New American Library, 1986), pp. 326–27, 467.

Ein tieferes Problem für die naturrechtliche Position liegt in ihrer
übertriebenen Betonung der "Erschaffung" an Stelle der Knappheit als
rechtfertigende Grundlage, worauf wir im weiteren eingehen.
