Kopieren ist kein Diebstahl!

Wer kopiert, der ist kein Dieb
Wenn einer stiehlt ist das nicht lieb
Kopieren macht aus wenig viel,
dass ist das Kopieren Spiel.

Wer kopiert, der ist kein Dieb
Kopier ich von dir hast du noch deins
Für dich deins und für mich meins
am Ende gibts für Alle eins

Wenn ich dir das Rad stehle
zwing ich dich in den Bus,
wenn ich's aber kopiere
dann ist das doch ein Muss!

Gutes zu vermehren,
dass nennen wir kopieren
Viele Ideen sind sehr wertvoll
darum ist kopieren
ganz Toll
