Imaginäres Eigentum
===================

Einleitung
----------

 - Video: "Copying is not Theft"
 
 - Wenn ich eines in diesem Vortrag rüberbringen will, dann ist es, dass
   Kopieren nicht Diebstahl ist! Völlig unabhängig davon ob geistiges
   Eigentum Rechtmäßig ist, müssen wir festhlaten, dass man nicht etwas
   stehlen kann was nicht existert. Es ist eine Manipulierung der Sprache
   und mit etwas Zynismus könnte man meinen mit Absicht. Hier der Begriff
   "Eigentum" verwendet (ein was ich zeigen werde völlig legitimes Konzept)
   und auf etwas angewandt wofür es keinen Sinn macht. Man möchte die
   selben Gefühle erwecken wie bei dem legitimen Konzept, d.h. "ich habe
   eine Idee oder geistige Schöpfung als erster gehabt, und wenn du es
   ohne meine Erlaubnis nimmst nimmst, habe ich das Recht mein Eigentum zu
   verteidigen, mit anderen Worten gewalttätig gegen dir vorzugehen. Das
   ist das Prinzip was bei dem Konzept des geistigen Eigentums, in
   letztendlicher Konsequenz vertreten werden muss. Mit anderen Worten, die
   Idee a² = b² + c² in einem rechtwinklinken Dreieck, "gehört" dem
   Pythagoras und wurde demnach wie es bei jedem Eigentum möglich ist, an
   seine griechischen Nachfahren vererbt. Die Idee, dass wir alle jetzt
   Tantiemen an irgendwelche Griechen zahlen sollen ist übrigens nicht nur
   absurd, weil wir ohnehin schon genug Geld dahinscheffeln, sondern weil
   das Konzept des geistigen Eigentums ohne Rechtliche Grundlage ist, und
   dass will ich versuchen hier zu zeigen.
 
 - Zuerst: Schlussvolgerung der Argumentation
   - Unterschied! Diebstahl != Kopieren
   - Beispiel: Stehle Brot vs. Kopiere Brot vom Bäcker

Motivation/Einführung
---------------------

 - Definition von Recht: Legitime Anwendung von Gewalt/Einschränkung
   von Freiheit
 - Psychologische Betrachtung: Wenn wir als Kinder erzählt bekommen,
   dass wir nicht die Süßigkeiten von dem kleineren Bruder klauen
   sollen, dann ist das eine Frage der Rechtmäßigkeit. 
 - Als Erklärung für die Einschränkung der eigenen Freiheit bekäme man
   z.B. dass man nicht möchte, dass einem die eigenen Sachen weggenommen
   werden. Eine Argumentation über richtiges/falsches Verhalten.
 - Wenn entschieden werden soll wer Süßigkeiten bekommt, handelt es sich
   jedoch um eine Frage der Interessenabwägungen. Z.B. das Interesse der
   Kinder etwas süßes zu bekommen und die Interessen der Eltern sich
   nicht die nächsten Stunden auf hyperaktive Kinder achten zu müssen.
   Wenn Kinder hier fragen warum sie nicht die Süßigkeiten bekommen,
   handelt es sich um eine Frage der Abwägung von Interessen und da die
   Eltern nicht offen ihre Erklärung sagen wollen, bekommt man wohl
   etwas wie "Weil ich es sage".
 - Wie schaut es bei der Frage nach dem geistigen Eigentum aus?
 - Es geht vor allen dingen um die Abwägung öffentlicher Interessen und
   den Interessen der Urheber/Erfinder. Sogar die Piratenpartei denkt in
   diesem Sinne, mit dem Schwerpunkt auf Interessen wie etwa. Dateschutz.
   Man möchte keinen gläsernen Bürger.
 - Das es als Interessenabwägung aufgefasst wird, kann man vor allem
   daran sehen, dass man Laufzeiten hat oder Einschränkungen der
   Gültigkeitsbereiche. Urheberrecht gilt etwa nicht für Kochrezepte
   und Patente gelten nicht für wissenschaftliche Entdeckungen, auch
   wenn diese ebensogut als geistiges Eigentum aufgefasst werden könnte.
 - Rechtsfragen sind eher der Natur: Du sollst nicht stehlen, du sollst
   nich morden etc.
 - Prinzipiell müssen wir jedoch feststellen, dass jede Handlung des
   Staates mit einer Frage der Rechtmäßigkeit verbunden ist, da es
   immer mit der Anwendung von Gewalt verbunden ist. Es heißt nicht
   umsonst Staats"gewalt"
 - Es muss sich also um eine Rechtsfrage handeln, und nicht etwa um eine
   Abwägung von Interessen. Wir müssen fragen: Dürfen authoren/erfinder
   für sich beanspruchen gewalt gegen andere zur verteidigung ihres
   geistigen Eigentums verwenden, mit dem Staat als Stellvertreter und
   ausführende Institution.
 - Ich will versuchen zu zeigen, dass es keine Argumentation der Form
   gibt wie ich es informell für den Diebstahl dargelegt habe. D.h. man
   darf auch verhältnismäßige gewalt einsetzen um sein eigentum zu
   verteidigen und kann erwarten die eigene Freiheit eingeschränkt zu
   bekommen, sollte man diebstahl zu begehen.
 - Darüber hinaus werde ich argumentieren, dass ein Rechtsanspruch auf
   geistiges Eigentum mit dem Recht auf Privateigentum in Konflikt
   steht, bzw. dass beide nicht miteinander vereinbar sind.


Übersicht der Argumentation
---------------------------

 - Was ist Recht
    - Moralische Intuition
    - Naturrecht
    - Alternative des Positiven Rechts
 - Privateigentum
 - Beispiel für Konflikt zwischen Naturrecht und Staatlich definiertes positives
   Recht
 - Geistiges Eigentum
 
Begriffsklärung
---------------

 - Was ist Recht?:
    - Legitime Einschränkung von Freiheit
    - D.h. durch bestimmtes Verhalten kann es legitim andere daran zu
      hindern ihren Willen frei auszuüben.
    - Rechtskonformes Verhalten == Zivilisiertes Verhalten
    - Keine Rechte == Keine Zivilisation/Tierischer Urzustand
       - Weitere Begründung folgt

 - Wie wird Recht ermittelt?:
    - Evolutionäre Entwicklung
       - Wir haben eine gewissen Intuition was falsch ist
       - Nicht logisch begründet, sonder durch evolutionäre Entwicklung
         entstanden.
       - Beispiel für Reziprokes Verhalten: Bienen und Blumen
       - Gemeinschaftliches Leben setzt eine Intuition voraus,
         im Bezug auf was erlaubt und was nicht erlaubt ist
       - Evolution hat uns eine Intuition gegeben
       - Unsere Intuition kann also als Prüfstein dienen
          - Es wäre z.B. verwunderlich wenn wir ein logisch konsistentes
            ethisches System entwickeln könnten, wonach Mord ethisch
            vertretbar ist
       - Beispiel für Interessen einer Gemeinschaft: Frauen und Kinder zuerst
       - Im weiteren: Moralische Intuition
          - Kann sich auch Täuschen, siehe Psychopat
       - Zu beachten ist auch in welchem Kontext die moralische
         Intuition sich entwickelt hat und dass möglicherweise noch
         nicht genügend Zeit vergangen ist, damit manche Verhalten die
         evolutionär von Vorteil waren, jedoch aus Sicht einer
         globalisierten Gesellschaft nicht mehr von Vorteil sind,
         sich zurückentwickelt haben.
          - Z.B Kriege um Ressourcen und Lebensraum 
          - Xenophobie oder gar Genozid
       - Wieder können wir z.B. am dritten Reich sehen wie
         Interessenabwägungen über Rechtsfragen gestellt werden, sodass
         Deportation und Mord legitimiert werden und die Anerkennung von
         Rechte verneint wird.
    - Ich denke wir können uns einig sein, dass die Intuition nicht
      unbedingt als Maßstab zur Ermittlung von Recht dienen kann, wir
      können jedoch sagen, dass sie warscheinlich nicht ganz falsch ist.
    - Schließlich ist die Frage nach Recht immer eine Frage der
      gesellschaftlichen Ordnung, da Rechtsfragen immer mindestens zwei
      Personen implizieren.
        - Die Frage nach Recht stellt sich z.B. für Robinson Crusoe auf
          der einsamen Insel nicht.
    - Vergleich Moralischer Intuition mit Intuition über Physik
        - Als Kind erfahren wir nicht wie Bälle fliegen, indem wir
          logische Überlegungen zur Flugbahn wie es etwa ein Physiker
          machen würde. Vielmehr kommt die Intuition durch 
          Erfahrungswerte und Wiederholungen zustande.
        - Moralische Intuition ist in diesem Sinne ebenso in
          evolutionäre Erfahrungswerte Begründet. Lediglich die 
          Zeitskala und das Speichermedium (Gehirn kontra Gene/Kultur)
          sind anders.
        - Unsere Intuition über physikalische Realitäten kann uns
          allerdings auch täuschen. So z.B. wenn wir um uns herum immer
          nur eine Flache Welt beobachten. (Ein relativ unbedeutender
          Fehler für unseren Alltag).
        - Wenn wir allerdings um die Welt reisen und wieder am
          Anfangspunkt ankommen, können wir logisch ableiten, dass die
          Welt wohl rund sein muss.
        - Ebenso kann unsere moralische Intuition uns täuschen wenn es
          uns z.B. im Falle eines Psychopathen sagt, dass Mord in
          Ordnung ist.
        - Im Bezug auf Physik haben wir eine Methode entwickelt um die
          Wahrheit zu ermitteln, bekannt als das wissenschaftliches
          Verfahren. Theorie, Experimente etc.
        - Im Bezug auf Moral möchte ich ihnen vorschlagen, dass man auf
          eine ähnliche Art die Wahrheit im Bezug auf ethisches
          Verhalten ermitteln kann. Dieses Verfahren liegt dem
          Naturrecht zugrunde.
    - Naturrecht
       - Unabdingbare Verhaltensregeln, angesichts der Realität in der
         wir leben und unsere Interessen
    - Positives Recht
       - Vergleich Theologie
       - Gesetzgeber
       - Vertrag
       - Warum das so zustandekommt (auch wenn ich kein Psychologe bin),
         kann denke ich psychologisch erklärt werden. Ebenso wie wir
         Anthropomorphisierung betreiben bei Fragen der physikalischen
         Realität. So bilden wir auch ein Analog im Bezug auf
         Rechtsfragen zu der Familie. Denn in diesem Kontext erfahren
         wir üblicherweise z.T. was Recht ist durch unsere Eltern, die
         wir hier als Analog zu der Regierung sehen können und Kinder
         analog zum Staatsbürger.
    - Unterordnung des positiven Rechts
       - Beispiel Vertrag

Naturrecht
----------

 - Wann taucht die Frage nach Recht überhaupt erst auf?
   Mit anderen Worten welche Voraussetzungen müssen gegeben sein, 
   damit die Frage nach einem Rechtssystem Sinn macht?
 - Sein/Sollen Dichotomie
 - Universelle Anwendbarkeit(Gleichberechtigung)
 - Strikt negative Auslegung von dem Begriff Recht
 - Voraussetzungen:
    - Leben
    - Freiheit
    - Friedfertig
    - Realität/Wahrheit
    - Realitätskonformes Verhalten
    - Anerkennung von Eigentum (zumindest am eigenen Körper)
 - Recht ist also irrelevant für:
    - Nichtlebende
    - Maschinen/Tiere
    - Psychopathen
    - Ignorante
    - Geistesgestörte

Privateigentum
--------------

 - Wir haben gesehen, wie sich aus nach dem naturrechtlichen Prinzip
   gewisse Rechte ableiten lassen. Wir können auch sehen, dass sich die
   Entlohnung von Personen die auf wertvolle Ideen kommen aus Sicht
   unserer moralische Intuition richtig ist und warum sich das
   evolutionär so entwickeln würde.
 - Aus unsere bisherigen Regeln lässt sich noch nicht entscheiden, ob
   die Einschränkung der Freiheit einer Person bestimmte Ideen zu nutzen
   die Rechte eines anderen verletzt. Wenn eine Person Profiteur der
   Arbeit eines anderen ist, dann ist das aus Sicht der moralischen
   Intuition mancher Menschen gelinde gesagt ein Verhalten was wir 
   nicht fördern sollten. Aus Sicht der heutigen Gesetzgebung ist es
   allerdings sogar ein Recht, da es als legitim betrachtet wird in die
   Freiheit des "Raub"kopierers einzugreifen. Insb. wird es als legitim
   betrachtet ihn daran zu hindern sein *Eigentum* auf eine bestimmte
   Art zu verwenden.
 - Damit wir die Frage ob es sich aus Naturrechtlicher Sicht tatsächlich
   um ein Recht handelt, müssen wir deshalb zweifelsfrei klären, was es
   mit dem Eigentum auf sich hat.

 - Knappheit
 - 

Staat konra Recht
-----------------

 - Für den Fall, dass irgendjemand noch der Meinung ist, dass Recht vom
   Staat ausgeht, will ich ein meiner Ansicht nach relative eindeutiges
   Beispiel zeigen, bei dem der Staat in das soeben argumentativ
   bewiesene Eigentumsrecht eingreift.
 - Beispiel für positives Recht in EU Menschenrechtserklärung Art. 4

Geistiges Eigentum
------------------

 - Eigentum (im vorher erläuterten Sinne) an einer Idee ist nicht
   möglich, da sie nicht der Knappheit Unterliegen.

 - Es wird vielmehr Eigentum an den Güter anderer Personen beansprucht,
   soweit es ihre Verwendung im Zusammenhang mit dieser Idee betrifft.

 - Alternativer Vorschlag zur originären Aneignung
   Wohlgemerkt am physikalischen Eigentum anderer Personen

 - Aus der moralischen Intuition ist es sehr klar, dass es sehr von
   Vorteil ist wenn manche in einer Gruppe auf gute Ideen kommen und
   dafür auch entlohnt werden sollten. Als Programmierer bin ich mir
   sehr wohl bewusst, dass ich nichts anderes Mache als Code (also ein
   Produkt des Geistes) schreibe und manchmal ist es sinnvoll, sodass
   ich hoffe dafür entlohnt zu werden. Das ist allerdings nicht worum es
   hier geht. Bei der Rechtmäßigkeit geht es um die Frage ob Gewalt
   legitim ist. Nur weil etwas wünschenswert ist jemand für Arbeit zu
   entlohnen, heißt dass noch lange nicht, dass es für mich legitim ist
   Gewaltätig gegen eine andere Person vorzugehen, weil dieser meint
   "meine" Idee zu benutzen. Ich kann ein Haufen Arbeit dafür aufbringen
   ohne Vorwissen ein Fernseher zu entwickeln, dass heißt noch lange
   nicht, dass ich das Recht habe gegen andere gewalttätig zu zwingen
   mich dafür zu entlohnen.


Abschluss
---------

 - Ebenso wie es eine Wahrheit über die Realität gibt, die wir mit dem
   wissenschaftlichen Verfahren näherkommen können, so gibt es eine
   Wahrheit über ethisches Verhalten, welches wir durch Logik und
   Vernunft herleiten können.
 - Ich habe hier im Ansatz gezeigt, wie die Argumentation nach diesem
   Prinzip funktioniert und aus dieser geht hervor, dass g.E. nicht
   Rechtens ist. Kopieren ist nicht Diebstahl, nur Eigentum kann
   gestohlen werden. Im gegenteil, jemand daran zu hindern etwas zu
   kopieren, ist eine Rechtswidrige Verfügung über sein Eigentum und
   damit Diebstahl.
 - Es ist nicht nur ohne Rechts grundlage, es ist sogar noch
   Rechstwidrig! Geistiges eigentum ist nichts weiter als ein 
   rechtswidriges staatlich gewährtes Monopol. Es dient einzig und 
   alleine den monopolisten, nicht den Künstlern nicht den Erfindern
   nicht der Kultur, nicht dem Fortschritt und nicht Uns. Es sollte
   nicht nur wie es heute in der Praxis der fall ist einfach ignoriert
   werden, sonder prinzipiell bekämpft werden.

Quellen
-------

 - Eigentumsrecht: Hans-Hermann Hoppe *Privateigentum: Grundlage von
   Ethik und Wirtschaft*
 - Philosophische Grundlagen: Stephan Molyneux *Universally Preferable
   Behaviour*
 - Geistiges Eigentum: Stephan Kinsella *Gegen Geistiges Eigentum*
 - Evolutionäre Moral: Richard Dawkin Kap. 6 *The God Delusion*
