Das Problem der gesellschaftlichen Ordnung
==========================================

Als Einziger auf seiner Insel, kann Robinson Crusoe tun und lassen was
er will. Die Frage nach Regeln für ein geordnetes Zusammenleben, kommt
ihm gar nicht erst in den Sinn. Diese Frage kommt erst dann auf, wenn
die zweite Person, Freitag, auf die Insel ankommt. Selbst dann bleibt
die Frage jedoch weitestgehend irrelevant, solange keine *Knappheit*
herrscht. Stellen wir uns vor, es handelt sich bei der Insel um den
Garten Eden; alle äußeren Güter sind im Überfluss vorhanden. Die Güter
sind "frei" im selben Sinne wie die Atemluft "frei" ist und Crusoe kann
über diese Güter frei verfügen. Seine Handlung haben dabei *weder* einen
Einfluss auf die Verfügbarkeit dieser Güter für ihn, *noch* auf die
jetzige oder zukünftige Verfügbarkeit der Güter für Freitag (und
umgekehrt). Im Bezug auf diese Güter, kann es also niemals zu einem
Konflikt zwischen Crusoe und Freitag kommen. Ein Konflikt kann nur dann
entstehen, wenn Knappheit herrscht. Erst dann müssen Regeln aufgestellt
werden, damit ein geordnetes - konfliktfreies - Zusammenleben möglich
wird.

Im Garten Eden gibt es bloß zwei Güter die knapp sind: Der Körper einer
Person und die Fläche auf dem er steht. Crusoe und Freitag haben jeweils 
nur einen Körper und können immer nur an einer Stelle stehen. Es können
also selbst im Garten Eden Konflikte aufkommen: Crusoe und Freitag
können nicht zugleich an der gleichen Stelle stehen ohne dabei physisch
in Konflikt zu geraten. Dementsprechend muss es selbst im Garten
Eden Regeln geben, damit ein geordnetes zusammenleben möglich wird -
Regeln über die Platzierung und Bewegung von Personen. Außerhalb vom
Garten Eden, im Reich der *Knappheit*, muss es nicht nur Regeln über
Körper geben, sondern über *alles* was knapp ist, sodass *alle*
möglichen Konflikte ausgeschlossen werden können. Das ist das Problem
der gesellschaftlichen Ordnung.


