Die Lösung: Privateigentum und originäre Aneignung
==================================================

Die Geschichte des gesellschaftlichen und politischen Diskurses, hat
diverse Vorschläge produziert um das Problem der gesellschaftlichen
Ordnung zu lösen. Diese Vielzahl widersprüchlicher Vorschläge trägt
dazu bei, dass die Suche nach einer einzigen "korrekten" Lösung, heute
von vielen als illusorisch erachtet wird. Dennoch will ich versuchen zu
zeigen, dass es eine korrekte Lösung gibt; sodass es keinen Grund gibt
einem moralischen Relativismus zu unterliegen. Die Lösung ist seit
hunderten von Jahren bekannt, wenn nicht sogar länger.[^1.1] In unserer
heutigen Zeit wurde diese alte und einfache Lösung am klarsten und
überzeugendsten von Murray N. Rothbard formuliert.[^1.2]

[^1.1]: Siehe Kapitel 5.

[^1.2]: Siehe Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Auburn, Al.:
    Mises Institute, 1993 [1962]); idem, *Power and Market* (Kansas City:
    Sheed Andrews & McMeel, 1977 [1970]); idem, *The Ethics of Liberty*
    (New York: New York University Press, 1998 [1982]); idem,
    *Egalitarianism as a Revolt against Nature and other Essays* (Auburn,
    Al.: Mises Institute, 2000 [1974]); idem, *The Logic of Action*, 2
    vols.  (Cheltenham, UK: Edward Elgar, 1997).

Zunächst werde ich die Lösung formulieren - erst für den Spezialfall im
Garten Eden und danach für den allgemeinen Fall der "echten" Welt, indem
allgemeine Knappheit herrscht - und gehe im weiteren darauf ein, warum
diese, und keine andere, die korrekte Lösung ist. Im Garten Eden besteht
die Lösung aus der einfachen Regel, dass jeder seinen Körper bewegen und
hinstellen darf wo er mag, *vorausgesetzt es steht kein anderer an
dieser Stelle, der sie **vorher** besetzt hat*. Außerhalb vom Garten
Eden, im Reich der Knappheit, ist die Lösung folgende Regel: Jeder ist
Eigentümer seines eigenen Körpers, aller Gebiete die er besetzt hat
sowie von naturgegebene Güter von denen er durch Einsatz seines Körpers
Gebrauch macht, *vorausgesetzt kein anderer hat diese Gebiete oder Güter
**vorher** schon besetzt oder benutzt*. Eigentum an "originär
Angeeignete" Gebiete und Güter durch eine Person, impliziert das Recht
diese nach eigenem ermessen zu verändern und einzusetzen,
*vorausgesetzt, die physikalische Unversehrtheit originär angeeigneter
Gebiete und Güter einer anderen Person, werden dabei nicht verletzt*.
Nachdem eine Stelle oder ein Gut erstmals angeeignet wurde, in den
Worten von John Locke, durch "Vermischung mit der eigenen Arbeit", kann
man Eigentum nur erwerben, indem der Titel am Eigentum freiwillig -
vertraglich - von dem vorherigen zu einem späteren Eigentümer übertragen
wird.

Angesichts eines weit verbreiteten moralischen Relativismus sollte ich
darauf hinweisen, dass die Idee der originären Aneignung und
Privateigentum als Lösung für das Problem der gesellschaftlichen
Ordnung, ganz und gar mit unserer moralischen "Intuition" übereinstimmt.
Wäre es nicht absurd zu behaupten, dass eine Person *nicht* der
rechtmäßige Eigentümer seines eigenen Körpers ist? Oder, dass die
Gebiete und Güter die jemand originär, also vor allen anderen aneignet,
nutzt und/oder durch Einsatz seines Körpers produziert, einem anderen
Gehören? Wer sonst, wenn nicht er, sollte der Eigentümer sein? Ist es
nicht auch offensichtlich, dass die überwältigende Mehrheit – sogar
Kinder und Naturvölker – sich in ihrem Alltag nach diesen Regeln richten
und sie als selbstverständlich erachten?

Die moralische Intuition ist zwar wichtig, stellt aber kein Beweis dar.
Doch solch ein Beweis für die Gültigkeit unserer moralischen Intuition
existiert tatsächlich.

Der Beweis kann auf verschiedene Weise erbracht werden. Zunächst können
wir die Folgen untersuchen, würde man die Gültigkeit der originären
Aneignung und dem Privateigentum verneinen: Betrachten wir von Person
*A*, den Körper sowie alle Gebiete und Güter die er originär angeeignet
hat. Weiterhin kann *A* Güter produzieren, durch den Einsatz seines
Körpers, zusammen mit Gütern die von ihrem vorherigen Eigentümer
freiwillig (vertraglich) erworben wurden. Wäre *A* bei all dem Genannten
*nicht* der Eigentümer, gibt es nur zwei Alternativen. Wir müssen
entweder eine *andere* Person *B*, als Eigentümer betrachten, oder es
sind *A* *und* *B* gleichberechtigte Miteigentümer an alle Körper,
Gebiete und Güter.

Im ersten Fall, wäre *A* zum Sklaven von *B* degradiert bzw. würde von
*B* ausgebeutet. *B* wäre der Eigentümer des Körpers von *A* sowie
aller Gebiete und Güter die von ihm angeeignet, produziert oder erworben
wurden, umgekehrt wäre *A* aber nicht der Eigentümer des Körpers von *B*
oder der Gebiete und Güter die von ihm angeeignet, produziert oder
erworben wurden. Unter solcher Reglung gäbe es demzufolge zwei
Klassen von Personen - *Untermenschen* wie *A* und *Übermenschen* wie
*B* - für die ein jeweils verschiedenes "Recht" gilt. Dementsprechend
ist eine solch Regelung keine Ethik die auf jedes menschliche
(rationale) Wesen angewandt werden kann. Sie gilt per Definition nicht
für alle gleich und kann deshalb nicht für sich beanspruchen Recht zu
sein. Eine Regel die den Anspruch hat ein Recht - eine *gerechte* Regel
- zu sein, muss universell für alle gleich gelten.

Im Zweiten Fall, in dem alle an allem gleichberechtigte Miteigentümer
sind, ist die Bedingung nach gleichem Recht für alle erfüllt. Diese
Alternative leidet allerdings an einem viel schwerwiegenderen Fehler.
Würde sie angewendet, müsste die gesamte Menschheit sofort
zugrundegehen. Jede Aktivität einer Person verlangt den Einsatz
bestimmter knapper Mittel (zumindest des Körpers der Person und der
Fläche auf dem er steht). Wenn aber jeder an allen Gütern ein
Miteigentümer ist, wäre es niemandem jemals erlaubt irgendetwas zu tun,
ohne vorher das Einverständnis aller Miteigentümer zu bekommen. Wie soll
jemand dieses Einverständnis aber jemals gewähren, wenn er nicht der
exclusive Eigentümer seines eigenen Körpers ist (einschließlich der
Stimmbänder) womit er dieses Einverständnis ausdrücken muss?
Tatsächlich bräuchte man vorher Erlaubnis um überhaupt einem Anderen
Erlaubnis zu geben, damit dieser wiederum einem Erlaubnis erteilt. Die
Menschheit befände sich im Stillstand und da jede menschliche Ethik das
Überleben erlauben muss, müssen wir diese Alternative ebenfalls
ablehnen.

Diese Erkenntnis über die praxeologische[^1.3] (praktische) Unmöglichkeit
des "universellen Kommunismus", wie Rothbard diesen Vorschlag nannte,
bringt mich sofort auf eine weitere viel strengere Form, womit die Idee
der originären Aneignung und das Privateigentum, als einzig korrekte
Lösung für das Problem der gesellschaftlichen Ordnung, bewiesen werden
kann:[^1.4] Ob Personen Rechte haben oder nicht, und wenn ja welche, kann
nur durch Argumentation (dem sprachlichen Austausch von Aussagen)
entschieden werden. Rechtfertigung - Beweisführung, Ableitung,
Widerlegung - ist *argumentative* Rechtfertigung. Jeder der diese
Aussage ablehnt, begibt sich durch die eigene Handlung in einen
Widerspruch, denn die Ablehnung selbst ist ein Argument. Selbst ein
ethischer Relativist muss diese erste Aussage annehmen, entsprechend
wird es auch das *Apriori der Argumentation* genannt.

[^1.3]: Zum Begriff der Praxeologie und der systematischen Rekonstruktion
    der Wirtschaftstheorie als einer aprioristischen "Logik des Handelns"
    vgl. Ludwig von Mises, *Nationalökonomie: Theorie des Handels und
    Wirtschaftens* (Genf: Editions Union, 1940); Neuauflage im Philosophia
    Verlag, München.

[^1.4]: Siehe auch Hans-Hermann Hoppe, *A Theory of Socialism and
    Capitalism* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989); idem, *The
    Economics and Ethics of Private Property* (Boston: Kluwer Academic
    Publishers, 1993).

Da das Apriori der Argumentation angenommen werden muss - axiomatisch
ist - ergeben sich zwei gleichermaßen wichtige Folgerungen. Erstens
lassen sich für durch Knappheit verursachte Konflikte, solche Fälle
ableiten, zu denen es *keine* rationale Lösung gibt. Nehmen wir im
vorherigen Beispiel von Crusoe und Freitag an, dass Freitag kein Mensch
sondern ein Gorilla ist. Offensichtlich kann Crusoe ebenso in ein
Konflikt mit Freitag als Mensch wie mit Freitag als Gorilla geraten. Es
könnte sein, dass der Gorilla die gleiche Stelle besetzen möchte, die
bereits von Crusoe eingenommen wurde. In diesem Fall, zumindest wenn wir
von dem Gorilla das für seine Art übliche Verhalten annehmen, gibt es
keine rationale Lösung zu dem Konflikt. Entweder der Gorilla wird Crusoe
zur Seite schieben, zerquetschen, oder verspeisen - so würde der Gorilla
das Problem lösen - oder Crusoe wird den Gorilla zähmen, verfolgen,
schlagen oder töten - so würde Crusoe das Problem lösen. Man könnte in
dieser Situation auch vom moralischen Relativismus sprechen. Eher
angemessen wäre es jedoch diese Situation als solch eine zu bezeichnen,
in der die Frage nach Gerechtigkeit und Vernunft gar nicht erst
aufkommt; man könnte sagen, eine moralische Frage tritt gar nicht erst
auf. Freitag als Gorilla ist für Crusoe kein moralisches sondern ein
technisches Problem. Er hat keine andere Wahl, außer sich zu bemühen den
Gorilla unter seiner Kontrolle zu bringen; ebenso wie andere leblose
Objekte in seiner Umgebung ihm keinen anderen Umgang erlauben, außer sie
unter seiner Kontrolle zu bringen.

Es folgt, dass man erst dann von einem moralischen Problem sprechen
kann, wenn beide Parteien in einem Konflikt in der Lage sind mit
einander zu argumentieren, und dementsprechend auch erst dann die Frage
nach einer Lösung überhaupt von Bedeutung wird. Erst wenn Freitag,
ungeachtet seiner physischen Erscheinung, in der Lage ist zu
argumentieren (selbst wenn er diese Fähigkeit bloß ein mal gezeigt hat),
kann er als rational erachtet werden. Erst dann kann die Frage nach einer
korrekten Lösung für das Problem der gesellschaftlichen Ordnung
überhaupt einen Sinn ergeben. Man kann nicht jemandem *irgendeine*
Antwort geben, wenn derjenige noch nie eine Frage gestellt hat, oder
genauer gesagt noch nicht mal seine relativistische Sichtweise in der
Form eines Arguments ausgedrückt hat. In dem Fall, kann man dieses
"andere" nur als Tier oder Pflanze betrachten und behandeln, also als
Wesen außerhalb moralischer Betrachtung. Nur wenn dieses Wesen seine
Aktivität anhält, einen Schritt zurückgeht und "ja" oder "nein" auf
etwas was man gesagt hat erwidert, sind wir dieser Entität einer Antwort
schuldig. Entsprechend können wir auch erst dann von unserer Antwort 
behaupten, sie wäre die Korrekte für beide an einem Konflikt beteiligte
Parteien.

Desweiteren folgt aus dem Apriori der Argumentation, dass wir alle
Annahmen die bei der Argumentation als logische und praxeologische
Voraussetzung der Argumentation gemacht werden, nicht umgekehrt durch
ein Argument widerlegen können, ohne dabei durch die eigene Handlung
in einen internen Widerspruch zu geraten.

Bei der Argumentation schweben Aussagen nicht einfach frei im Raum,
sondern es handelt sich um eine bestimmte menschliche Aktivität.
Voraussetzung für die Argumentation zwischen Crusoe und Freitag ist die
gegenseitige Anerkennung, dass beide als einzige die Kontrolle über
ihre jeweiligen Körper (ihr Gehirn, Stimmbänder, etc.) haben, sowie
über die Flächen auf denen sie stehen. Niemand könnte ein Argument
vortragen und von seinem Gegenüber erwarten dieses Argument als gültig
anzusehen, es abzulehnen oder ein Gegenargument vorzutragen, ohne
gleichzeitig vorauszusetzen, dass beide das Recht haben als einzige über
ihre jeweiligen Körper und der Flächen auf denen sie stehen zu verfügen.
Tatsächlich macht eben diese gegenseitige Anerkennung von Eigentum am
eigenen Körper und der Standfläche das *characteristicum
specificum* argumentativer Auseinandersetzungen aus: Man kann
sich uneinig über die Gültigkeit einer Aussage sein, aber man kann sich
trotzdem darüber einig sein, dass man verschiedener Meinung ist.
Desweiteren, müssen beide Parteien das Recht am eigenen Körper und
ihrer Standflächen *a priori* als gerechtfertigt anerkennen. Jeder der
eine beliebige Aussage einem Gegenüber für gültig erklären will, setzt 
gleichzeitig die Verfügungsgewalt beider über ihren Körper und ihrer
Standflächen voraus, damit er überhaupt die Aussage machen kann: "Ich
behaupte dies oder jenes sei Wahr und ich fordere dich heraus das
Gegenteil zu beweisen".

Weiterhin wäre Argumentation gleichermaßen unmöglich, hätte man kein
Eigentumsrecht (exklusive Verfügungsgewalt) an andere knappe Mittel
(abgesehen von Körper und Standfläche). Wenn wir kein solches Recht
hätten, würden wir alle sofort zugrundegehen und das Problem der
Rechtfertigung von Regeln - ebenso wie jedes andere menschliche Problem
- würde sich erübrigen. Dementsprechend muss alleine aufgrund der
Existenz von Personen, das Recht auf Eigentum an andere Güter als
gültig anerkannt werden. Keine lebende Person kann ohne Widerspruch
etwas anderes behaupten.

Wenn eine Person nicht das Recht hätte Güter und Gebiete durch originäre
Aneignung zu seinem Besitz zu machen, etwa in dem er zwischen sich
selbst und dem Gut eine objektive (durch andere erkennbare) Verbindung
*als erster* herstellt, und statt dessen ein Nachzügler Eigentum an
dieses Gut hätte, wäre es niemandem jemals erlaubt ein Gut zu benutzen,
ohne vorher von einem solchen Nachzügler die Erlaubnis zu haben. Wie
kann aber ein Nachzügler jemals einem Vorgänger diese Erlaubnis
erteilen? Der Nachzügler bräuchte außerdem das Einverständnis von allen
die im Bezug auf ihm Nachzügler sind, etc. Unter solchen Bedingungen,
könnten weder wir, unsere Vorfahren, noch unsere Nachkommen jemals
überleben. Damit eine Person zu irgend einem Zeitpunkt etwas
argumentieren kann, muss er jedoch überleben können; deswegen kann das
Recht am Eigentum nicht als Zeitlos und und unabhängig von den
betreffenden Personen erachtet werden. Eigentumsrechte müssen vielmehr
zusammen mit Aktionen von bestimmten Personen an bestimmte Orte und
Zeitpunkte entstehen. Sonst wäre es niemandem jemals möglich an
irgendeinem Ort zu irgendeiner Zeit etwas zu tun oder zu sagen. Die
Aussage die "erster-Nutzer-erster-Eigentümer"-Regel in der Ethik vom
Privateigentum sei nicht gerechtfertigt, impliziert alleine schon durch
seine Aussprache einen Widerspruch. Denn die Möglichkeit diese Aussage
überhaupt machen zu können, bedingt die eigene Existenz als
unabhängiges, entscheidungfähiges Wesen, zu einer bestimmten Zeit und an
einem bestimmten Ort.[^1.5]

[^1.5]: Merke den "naturrechtlichen" Charakter der vorgeschlagenen Lösung
    zum Problem der gesellschaftlichen Ordnung - Privateigentum und das
    erlangen von Eigentum durch originäre Aneignung ist nicht bloß eine
    Konvention, sondern ein notwendiges Recht, dass sich aus der Natur
    des Menschen als rationales Wesen ergibt. Eine
    Konvention dient einem bestimmten *Zweck* und es existieren zu ihm
    *Alternativen*. Das lateinische Alphabet dient beispielsweise dem
    Zweck der schriftlichen Kommunikation. Man könnte alternativ auch
    das kyrillische Alphabet benutzen. Dementsprechend nennen wir es
    eine Konvention. Der Sinn von Normen ist die Vermeidung von
    Konflikte im Bezug auf die Nutzung knapper physischer Mittel.
    Normen die Konflikte verursachen stehen diesem Sinn entgegen. Im
    Bezug auf die Vermeidung von Konflikte, existiert allerdings keine
    Alternative zum Privateigentum und der originären Aneignung. Wenn
    wir nicht von zuvor etablierter Harmonie zwischen Akteuren
    ausgehen, können Konflikte nur vermieden werden, wenn all Güter das
    Privateigentum bestimmter Individuen ist und es klar ist wem was
    gehört und wem nicht. Zusätzlich können wir Konflikte vom beginn der
    Menschheit an nur vermeiden, wenn Privateigentum durch originäre
    Aneignung zustandekommt (und nicht etwa indem ein Nachzügler sie
    einfach durch eine Aussage für sich beansprucht).
