Die Wirtschaftlichkeit des Privateigentums
==========================================

Die Idee des Privateigentums stimmt nicht nur mit unserer moralischen
Intuition überein und ist die einzig gerechte Lösung zum Problem der
gesellschaftlichen Ordnung, sondern ist auch die Grundlage für
wirtschaftlichen Wohlstand und die Voraussetzung für soziale Wohlfahrt.
So lange sich Menschen nach den Regeln des Privateigentums richten, wird
auch die gesellschaftliche Wohlfahrt optimiert.

Jede originäre Aneignung verbessert die Wohlfahrt des aneignenden
(zumindest *ex ante*); sonst würde man sie nicht durchführen. Durch diese
Handlung geht es gleichzeitig niemandem schlechter. Jeder andere hätte
sich die gleichen Güter und Gebiete aneignen können, wenn er sie als
knapp - und demnach wertvoll - angesehen hätte. Da eine solche Aneignung
jedoch von niemandem durchgeführt wurde, kann keiner durch die Handlung
des Aneignenden an Wohlfahrt verloren haben. Es folgt, dass das
sogenannte Pareto-Kriterium erfüllt ist: Es ist wissenschaftlich *nur
dann* berechtigt von einer Erhöhung der sozialen Wohlfahrt zu sprechen,
wenn durch eine Änderung zumindest eine Person an Wohlstand subjektiv
gewinnt, dabei aber niemand einen Verlust erleidet. Die originäre
Aneignung erfüllt diese Bedingung. Es erhöht den Wohlstand des
Aneignenden, ohne dabei den physischen Wohlstand (das Eigentum) eines
anderen zu verringern. Alle anderen haben die gleiche Menge an Eigentum
wie zuvor und der Aneignende hat neues, zuvor nicht existentes Eigentum
gewonnen. Insofern erhöht ein Akt der originären Aneignung immer die
soziale Wohlfahrt.

Jede weitere Handlung mit originär angeeignete Güter und Gebiet erhöht
die soziale Wohlfahrt, denn was eine Person mit seinem Eigentum auch
unternimmt, es ist immer mit der Absicht seine Wohlfahrt zu erhöhen. Das
ist der Fall wenn er sein Eigentum verbraucht oder wenn er neues
Eigentum damit produziert. Jede Produktion wird mit der Absicht
durchgeführt ein weniger wertvolles Gut in ein Wertvolleres zu
verwandeln. So lange der Verbrauch und die Produktion nicht zu einer
physischen Beeinträchtigung des Eigentums von anderen führt, kann man
diese Handlungen als Steigerung der sozialen Wohlfahrt betrachten.

Schließlich können wir feststellen, dass jeder freiwillige Austausch von
angeeigneten oder produzierten Gütern die soziale Wohlfahrt erhöht. Ein
Tausch von Eigentum ist nämlich nur dann möglich wenn beide Eigentümer
das erworbene Gut in ihrer subjektiven Empfindung höher bewerten als das
was sie hergeben und demnach erwarten von dem Tausch zu profitieren.
Der Wohlstand von zwei Personen wird bei jedem Tausch von Eigentum
erhöht, dabei bleibt das Eigentum von allen anderen unverändert.

Dem gegenüber steht, dass jede Abweichung von den Regeln der Institution
des Privateigentums zu einem Verlust an sozialer Wohlfahrt führen muss.

Im Fall allgemeiner und gleicher Miteigentümerschaft - universeller
Kommunismus statt Privateigentum - würde der Preis mit dem Aussterben
der Menschheit beglichen, denn universelle Miteigentümerschaft würde
bedeuten, dass es keinem erlaubt wäre irgendetwas zu tun oder sich
irgendwo hin zu bewegen. Jede tatsächliche Abweichung von einer Ordnung
des Privateigentums würde ein System ungleicher Herrschaft darstellen.
Das heißt es wäre *einer* Person oder Gruppe - die Herrscher, Ausbeuter
oder Übermenschen - erlaubt Eigentum zu erwerben, *außer* durch
originäre Aneignung, Produktion oder Tauschhandel. Der anderen Person
oder Gruppe - die Beherrschten, Ausgebeuteten oder Untermenschen - wäre
das gleiche Recht jedoch verwehrt. Eine solche Herrschaftsordnung ist
zwar durchaus möglich, würde jedoch zu einem Verlust sozialer Wohlfahrt
und relativer Verarmung führen.

Wenn es *A* erlaubt ist ein Gut oder Gebiet anzueignen, dass sichtbar
markiert das Eigentum von *B* ist, wird der Wohlstand von *A* auf kosten
von *B* erhöht. Das Pareto-Kriterium ist nicht erfüllt und die soziale
Wohlfahrt ist suboptimal. Das gleiche gilt für andere Formen
herrschaftlicher Eingriffe: Ob *B* von *A* daran gehindert wird sich
einen bisher nicht angeeigneten Teil der Natur originär anzueignen; ob
es *A* erlaubt ist die von *B* produzierten Güter ohne sein
Einverständnis zu nehmen; ob *A* vorschreiben kann was *B* mit seinem
angeeignetem oder produziertem Besitz tun darf (ausgenommen der
Vorschrift, dass es ihm nicht erlaubt ist das Eigentum anderer physisch
zu beschädigen oder zu beeinträchtigen) - in jedem Fall haben wir einen
"Sieger", *A*, und einen "Verlierer", *B*. In jedem Fall vermehrt *A*
sein Eigentum durch eine entsprechende Verringerung des Eigentums von
*B*. In keinem Fall ist das Pareto-Kriterium erfüllt und es entsteht
immer ein suboptimales Niveau sozialer Wohlfahrt.

Die Ausübung von Herrschaft führt darüber hinaus zu einer Verringerung
der zukünftigen Produktion. Jede Reglung die den Nicht-Aneignenden,
Nicht-Produzierenden und Nicht-Handelnden einen Teil oder die volle
Kontrolle über die angeeigneten, produzierten oder erworbenen Güter
gewährt, führt zwangsläufig zu einer Verringerung der betreffenden
Tätigkeiten. Denn für die ausübenden Personen ist die Aneignung,
Produktion und der Handel mit gewissen Kosten verbunden, und diese
Kosten erhöhen sich unter einem Herrschaftsystem. Dem gegenüber steht
eine Verringerung von Kosten, wenn man diese Handlungen beendet.

Der sofortige Konsum und die Freizeit wird im Vergleich zur Produktion
(zukünftiger Konsum) attraktiver, und die Güterproduktion wird sich
unterhalb des ansonsten erreichten Niveaus bewegen. Bei den Herrschern
führt die Tatsache, dass sie ihr Wohlstand durch Enteignung erhöhen
können zu einem verschwenderischen Umgang mit dem Eigentum unter ihrem
Einfluss. Da es ihnen erlaubt ist ihren zukünftigen Wohlstand durch
Enteignung (Steuern) zu erhöhen, wird Konsum und Kurzsichtigkeit (hohe
Zeitpräferenz) gefördert und sofern sie ihre Güter überhaupt "produktiv"
einsetzen, so ist die Wahrscheinlichkeit für Misswirtschaft,
Fehleinschätzungen und wirtschaftlichen Verlusten systematisch erhöht.

