Der Klassische Ursprung
=======================

Wie eingangs angemerkt wurde, ist Privateigentum als Grundlagen von
Ethik und Wirtschaft nichts neues. Es ist vielmehr ein moderner Ausdruck
einer "klassischen" Tradition, die sich bis auf Aristoteles, das Römische
Recht, Thomas von Aquin, die späten Scholastiker in Spanien, Grotius und
Locke zurückführen lässt.[^1.7]

[^1.7]: Siehe hierzu Murray N. Rothbard, *Economic Thought Before Adam
    Smith. An Austrian Perspective on the History of Economic Thought,
    Volume I* (Aldershot, UK: Edward Elgar, 1995); und Tom Bethell,
    *The Noblest Triumph. Property and Prosperity Through the Ages* (New
    York: St.  Martin's Press, 1998).

Im Gegensatz zur kommunistischen Utopie der *Republik* des Plato, zeigt 
Aristoteles die Vorteile des Privateigentums in *Politik* mit einer
umfassenden Liste. Zunächst sorgt Privateigentum für mehr Produktion.
"Was der größten Gemeinde gehört, wird am wenigsten gepflegt. Man achtet
am meisten auf das was einem gehört; weniger auf das was allen gehört;
zumindest sorgt man nur soweit dafür wie es einem persönlich betrifft. 
Selbst wenn es keinen Grund gibt die Wartung zu vernachlässigen, neigt
man eher dazu die Pflicht zu vernachlässigen wenn man der Meinung ist
jemand anderes kümmert sich darum."[^1.8]

[^1.8]: Aristoteles, *Politics* (Oxford: Clarendon Press, 1946), 1261b.

Zum zweiten, verhindert Privateigentum Konflikte und fördert den
Frieden. Wenn Menschen ihre eigenen getrennten Gebiete haben, "wird es
nicht die gleichen Gründe für Streit geben und die Erträge werden
steigen, da jeder meint seine Arbeitskraft im eigenen Dienst
einzusetzen"[^1.9] "Tatsächlich ist es eine beobachtete Tatsache, dass
gemeinschaftliche Eigentümer und geteilte Verwaltung, viel öfter
Uneinigkeit verursacht als getrenntes Eigentum."[^1.10] Weiterhin können
wir feststellen, dass Privateigentum schon immer und überall existiert
hat, während eine kommunistische Utopie noch nie spontan entstanden ist.
Zuletzt werden Tugenden wie Gutmütigkeit und Großzügigkeit durch
Privateigentum gefördert. Es erlaubt einem gegenüber Freunden in der
Not, sich zivilisiert zu verhalten.

[^1.9]: Ibid, 1263a.

[^1.10]: Ibid, 1263b.

Das Römische Recht, vom *Zwölftafelgesetz* bis zum *Codex Theodosianus*
und dem *Codex Justinian*, hat das Recht am Privateigentum als praktisch
absolut anerkannt. Der Ursprung vom Eigentum war der unangefochtene
Besitz und zuvor gesicherte Dienstbarkeit durch Nutzung. Ein Eigentümer
konnte beliebig mit seinem Eigentum umgehen, und die Vertragsfreiheit
wurde anerkannt. Wichtig war die Unterscheidung im Römischen Recht
zwischen 'nationales' (Römisches) Recht - *ius civile* - und
'internationales' Recht - *ius gentium*.

Der Christliche Beitrag zu dieser klassischen Tradition - verkörpert
durch Thomas von Aquin, die späten Scholastiker in Spanien sowie die
Protestanten Hugo Grotius und John Locke - ist zweierlei. Die
Griechische wie die Römische Zivilisation erlaubten die Sklavenhaltung.
Bezeichnend war die Haltung von Aristoteles, dass die Sklaverei eine 
natürliche Institution ist. Im Gegensatz dazu, ist die westliche -
christliche - Zivilisation, mit ein paar Ausnahmen, im wesentlichen
eine freie Gesellschaft. Entsprechend war für Aquin und Locke jede
Person, Eigentümer seiner selbst. Aristoteles und die klassische
Zivilisation im allgemeinen, hatten darüber hinaus, eine
verachtungsvolle Haltung gegenüber Arbeit, Handel und dem verdienst von
Geld. Im Gegensatz dazu und in Übereinstimmung mit dem Alten Testament,
lobte die Kirche die Tugend von Arbeit und Mühe. Für Aquin und Locke kam
Eigentum zustande, durch Arbeit, Nutzung und Anbau auf bisher
unbenutztes Land.

Diese klassische Theorie des Privateigentums, auf der Grundlage des
Eigentums seiner selbst, originäre Aneignung, und Verträge (Übertragung
von Rechten) fand weiterhin berühmte Befürworter wie J. B. Say. Seit der
Hochzeit ihres Einflusses im achtzehnten Jahrhundert, ist die
klassische Theorie bis vor kurzem, mit dem Aufkommen der Bewegung um
Rothbard, in Vergessenheit geraten.

Zwei Jahrhunderte lang waren Ökonomie und Ethik (politische Philosophie)
von ihrem gemeinsamen Ursprung im natürlichen Recht, zu zwei scheinbar
unterschiedliche intellektuelle Unterfangen geworden. Die Ökonomie war
eine "positive" Wissenschaft ohne Werte. Es fragte "Welche Mittel sind
angemessen um ein gegebenes (angenommenes) Ziel zu erreichen?". Die
Ethik war eine "normative" Wissenschaft (wenn es überhaupt eine
Wissenschaft war). Es stellte die Frage "Welche Ziele (und welche
Mittel) sind gerechtfertigt?". Wegen dieser Trennung, ist das Konzept
des Eigentums aus beiden Disziplinen verschwunden. Für einen Ökonomen
hörte sich Eigentum zu normativ an; politische Philosophen verbanden mit
Eigentum die banale Ökonomie.

Im Gegensatz dazu, wies Rothbard darauf hin, das elementare 
Begriffe der Ökonomie wie direkter und indirekter Handel, Märkte und
Preise sowie Aggression, Kriminalität, Schaden und Betrug nicht ohne
eine Theorie des Eigentums definiert oder verstanden werden können.
Die Begründung der bekannten Lehrsätze der Ökonomie die sich
auf diese Phänomene beziehen ist ebenfalls nicht möglich, ohne einen
impliziten Begriff des Eigentums und Eigentumsrechte. Die Definition und
Theorie des Eigentums, muss vor der Definition und Begründung aller
weiteren Begriffe und Lehrsätze der Ökonomie stehen.

Der einzigartige Beitrag von Rothbard, von 1960 bis zu seinem Tod 1995,
war die Neuentdeckung des Eigentums und des Eigentumsrechts als die
gemeinsame Grundlage der Ökonomie und der politischen Philosophie, sowie
die systematische Rekonstruktion und konzeptionelle Integration der
modernen Grenznutzenschule der Ökonomie mit der politischen Philosophie
des Natürlichen Rechts, zu einer einheitlichen modernen Wissenschaft:
Libertarismus.
