Eigentumsrechte: Materiell und Immateriell
==========================================

Alle Anhänger des Libertarismus sind Befürworter von Eigentumsrechte
und sind sich einig, dass diese Rechte zumindest für greifbare Objekte
gelten. Zu diesen Objekten gehört unbewegliches Vermögen, wie ein
Grundstück oder eine Immobilie, sowie bewegliches Vermögen wie ein
Stuhl, eine Keule, ein Fahrzeug oder eine Uhr.[^27][^28]

[^27]: Im Englischen bezieht sich de Autor auf Begriffe wie "realty",
    "personalty" und "tangible" aus dem Common Law; analoge Begriffe
    aus dem Zivilrecht sind jeweils "immovables", "movables" und
    "corporeals". In N. Stephan Kinsella "A Civil Law to Common Law
    Dictionary," *Louisiana Law Review* 54 (1994): 1265–305 werden
    weitere Unterschiede zwischen den Begriffen im Zivilrecht und dem 
    Common Law erläutert. Der Begriff "things" (deut. Objekte) ist ein
    weit gefasstes Konzept aus dem Zivilrecht, dass sich auf alle Arten
    von Güter bezieht, ob greifbar oder ungreifbar, ob beweglich oder
    unbeweglich.

[^28]: Die hier verwendete Begriffe sind frei gewählte Übersetzungen und
    keinesfalls als im rechtlichen Sinne analog zum Englischen zu sehen.
    Der interessierte Leser sei hier auf den Originaltext "Against
    Intellectual Property", *Journal of Libertarian Studies* 15 no.2
    (Spring 2001) verwiesen.

Weiterhin unterstützen alle Libertäre das Eigentumsrecht am eigenen
Körper. Mit anderen Worten für das Verfügungsrecht am eigenen Körper,
dabei sollte man jedoch im Hinterkopf behalten, dass keine Einigkeit im
Bezug auf die vertragliche Übertragbarkeit von diesem Recht (Analog zu
dem an andere externe Objekte) herrscht.[^29] Davon mal abgesehen, sind
sich libertäre einig, dass jedes knappe und greifbare Objekt–ob
angeeignet oder erschaffen, mobile oder immobil, sogar der eigene
Körper–Gegenstand von Verfügungsrechte ist bzw. das Eigentum eines
einzelnen Individuums sein kann.

[^29]: Der Streit über die Übertragbarkeit bezieht sich auf das
    Vertragsrecht, also ob man seinen Körper verkaufen bzw. das
    Verfügungsrecht daran übertragen kann im selben Sinne wie wir das
    Verfügungsrecht an sachliches Eigentum übertragen können. Argumente
    gegen die Übertragbarkeit werden behandelt in N. Stephan Kinsella "A
    Theory of Contracts: Binding Promises, Title Transfer, and
    Inalienability" (vorgestellt auf dem Austrian Scholars Conference,
    Auburn, Alabama, April 1999) ; sowie "Inalienability and Punishment: A
    Reply to George Smith," von N. Stephan Kinsella im *Journal of
    Libertarian Studies* 14, no. 1 (Winter 1998–99): S. 79–93.

    Argumente für die Übertragbarkeit findet man in Walter Block: "Toward
    a Libertarian Theory of Inalienability: A Critique of Rothbard,
    Barnett, Gordon, Smith, Kinsella, and Epstein," im *Journal of
    Libertarian Studies* 17, no. 2 (Spring 2003): S. 39–85.

Sowie es jedoch um ungreifbare und nicht um greifbare Objekte geht, ist 
die Lage nicht so klar. Das Recht am eigenen Ruf (Diffamierung) und gegen
Erpressung, sind Rechte an gänzlich ungreifbare Dinge. Die meisten
libertäre, wenn auch nicht alle, sprechen sich gegen Gesetze aus, die
sich auf Erpressung beziehen und viele wenden sich gegen die Vorstellung
man habe ein Recht am eigenen Ruf.[^30]

[^30]: Argumente gegen Gesetze im Bezug auf Erpressung findet man in Walter
    Block: "Toward a Libertarian Theory of Blackmail," *Journal of 
    Libertarian Studies* 15, no. 2 (Spring 2001); Walter Block: "A
    Libertarian Theory of Blackmail," *Irish Jurist* 33 (1998) S. 280–310;
    Walter Block: *Defending the Undefendable* (New York: Fleet Press, 1976),
    S. 53–54; Murray N. Rothbard: *The Ethics of Liberty* (New York: New
    York University Press, 1998), S. 124–26; und Eric Mack: "In Defense of
    Blackmail", *Philosophical Studies* 41 (1982) S. 274.

    Libertäre Argumente für Gesetze im Bezug auf Erpressung findet man
    in Robert Nozick *Anarchy, State, and Utopia* (New
    York: Basic Books, 1974), pp. 85–86; und Richard Epstein, "Blackmail,
    Inc.," *University of Chicago Law Review* 50 (1983): 553.

    Libertäre Argumente gegen Gesetze im Bezug auf Diffamierung (Rufmord
    und üble Nachrede) findet man in Block, *Defending the Undefendable*, pp.
    50–53; und Rothbard, *The Ethics of Liberty* pp. 126–28; für
    Argumente dafür siehe David Kelley *David Kelley vs. Nat Hentoff:
    Libel Laws: Pro and Con*, audiotape (Free Press Association, Liberty
    Audio, 1987)

Das Konzept des geistigen Eigentums ist ebenfalls sehr umstritten. Gibt
es Rechte an geistige Werke, wie bspw. Erfindungen oder Romane? Sollte
das Rechtssystem solche Rechte schützen? Zunächst werde ich die 
derzeitige Rechtslage in den U.S.A. im Bezug auf geistiges Eigentum
zusammenfassen. Danach behandele ich nacheinander die verschiedenen
libertären Ansichten und stelle ihnen die, meiner Ansicht nach, richtige
Auffassung vor.
