Gesetze zum geistigen Eigentum
==============================


Die Arten geistigen Eigentums
-----------------------------

Das Konzept des geistigen Eigentums umfasst mehrere gesetzlich geregelte
Rechte, die sich auf intellektuelle Schöpfungen beziehen oder auf eine
andere Art mit Ideen zu tun haben.[^31] Rechte an g.E. sind Rechte an
nicht greifbare Dinge[^32]—also an *Ideen* die man niederschreibt
(Urheberrecht), oder solche die sich in der Implementierung eines
praktischen Gegenstands ausdrücken (Patente). Tom Palmer drückt es
folgendermaßen aus: "Rechte an geistiges Eigentum sind Rechte an
idealisierte Objekte, die von der Materiellen Welt losgelöst sind worin
sie ihren Ausdruck finden."[^33] In den heutigen Rechtssystemen umfasst
geistiges Eigentum mindestens das Urheberrecht, Marktrechte, Patente,
sowie Geschäftsgeheimnisse.[^34]

[^31]: In manchen Teilen Europas verwendet man auch den Begriff
    "industrielles Eigentum" anstatt "geistiges Eigentum".

[^32]: 
    *De La Vergne Refrigerating Mach. Co. v Featherstone*, 147 U.S. 209,
    222, 13 S.Ct. 283, 285 (1893).

[^33]: Tom G. Palmer, "Are Patents and Copyrights Morally Justified? The 
    Philosophy of Property Rights and Ideal Objects," in "Symposium:
    Intellectual Property," *Harvard Journal of Law \& Public Policy* 13, 
    no. 3 (Summer 1990): 818.

    Es gibt auch die Anmerkung, "eine Auffassung von geistigem Eigentum
    ist, das Recht an neuen Ideen, die sich in konkreten Produkte geistiger
    Anstrengung ausdrücken". Dale A. Nance: "Foreword: Owning Ideas," in
    "Symposium: Intellectual Property," *Harvard Journal of Law \& Public
    Policy* 13, no. 3 (Summer 1990): 757.

[^34]: Eine nützliche Einführung zum Thema geistiges Eigentum schrieben
    Arthur R. Miller und Michael H. Davis, *Intellectual Property:
    Patents, Trademarks, and Copyrights in a Nutshell, 2nd ed.* (St.
    Paul, Minn.: West Publishing, 1990); siehe auch "Patent, Trademark,
    and Trade Secret", http://profs.lp.findlaw.com/patents/index.html. 

    Eine gute Einführung zum Patentrecht schrieb Ronald B. Hildreth: 
    *Patent Law: A Practitioner’s Guide*, 3rd ed. (New York: Practising
    Law Institute, 1998).

    Eingehendere Behandlungen zur Rechtslage um geistiges Eigentum sind
    unter anderem Donald S. Chisum: *Chisum on Patents* (New York: 
    Matthew Bender, 2000); Melville B. Nimmer und David Nimmer: *Nimmer
    on Copyright* (New York: Matthew Bender, 2000); Paul Goldstein: 
    *Copyright: Principles, Law, and Practice* (Boston: Little, Brown,
    1989); J. Thomas McCarthy: *McCarthy on Trademarks and Unfair
    Competition,* 4th ed. (St. Paul, Minn.: West Group, 1996); und Roger 
    M.  Milgrim: *Milgrim on Trade Secrets* (New York: Matthew Bender,
    2000).

    Hilfreiche Information und Broschüre bekommt man auch vom
    United States Copyright Office, http://lcweb.loc.gov/copyright,
    sowie vom Patent and Trademark Office of the Department of 
    Commerce, http://www.uspto.gov. Weitere nützliche Webseiten sind im
    Anhang und der Bibliographie zu finden.


Urheberrecht
------------

Das Urheberrecht wird den Authoren von "originären Werken" wie
beispielsweise Bücher, Artikel, Filme oder Quellcode gewährt. Mit
dem Urheberrecht wird dem Author das exklusive Recht gewährt über die
Vervielfältigung, die Anfertigung abgeleiteter Werke sowie die 
Aufführung seiner Werke zu bestimmen.[^35] Das Urheberrecht schützt
ausschließlich den *Ausdruck* bzw. die *Wiedergabe* von Ideen, nicht 
die zugrundeliegenden Ideen selbst.[^36]

[^35]: 17 USC §§ 101, 106 et pass.

[^36]: Das Urheberrecht aus dem Common Law, gewährte automatisch mit der
    Erstellung eines Werks ein Urheberrecht. Es beschränkte sich jedoch
    im Wesentlichen auf die Gewährung des Rechts an der Erstauflage und 
    ist weitestgehend vom heutigen Urheberrecht ersetzt worden.
    Goldstein, *Copyright*, §§ 15.4 et seq.

Man kann sich gewisse rechtliche Vorteile sichern, indem man sein
Urheberrecht anmeldet, das ist jedoch keine Voraussetzung für das
Urheberrecht. Das Urheberrecht entsteht vielmehr, sobald das Werk in ein
"greifbares Medium fixiert wurde" und gilt für die Lebensdauer des
Autors plus weitere 75 Jahre, bzw. insgesamt 95 Jahre im Fall, dass ein
Arbeitgeber das Urheberrecht besitzt.[^37]

[^37]: 17 USC § 302. Die Dauer des Urheberrechts wurde kürzlich in 
    einer Gesetzesänderung um 20 Jahre verlängert worden. siehe HR
    2589, *Sonny Bono Copyright Term Extension Act/Fairness in Music
    Licensing Act of 1998*.


Patent
------

Ein Patent ist ein Eigentumsrecht an eine Erfindung, also an ein Gerät
oder Prozess, dass eine "nützliche" Funktion erfüllt.[^38] Eine
neue oder verbesserte Mausefalle ist ein Beispiel für ein Gerät worauf
man ein Patent bekommen kann. Im wesentlichen gewährt ein Patent dem
Erfinder ein eingeschränktes Monopol im Bezug auf die Fertigung,
Nutzung sowie dem Verkauf seiner Erfindung. Tatsächlich gewährt ein
Patent dem Erfinder jedoch nur das Recht andere auszuschließen (er kann
also andere daran *hindern* die Erfindung zu Nutzen); es erlaubt ihm
jedoch nicht die Erfindung tatsächlich zu *nutzen*.[^39]

[^38]: 35 USC § 1 et seq.; 37 CFR Part 1.

[^39]: Stellen wir uns vor *A* erfindet eine bessere Mausefalle und
    lässt sie patentieren. Die Falle verwendet Nitinol (eine 
    Formgedächtnis-Legierungen) zum besseren zuschnappen. Nun erfindet
    *B* eine Mausefalle mit einer Nitinol Feder und einem 
    Antihaft-Überzug, damit sich die Überreste der Mäuse leichter
    entfernen lassen und das Nitinol getriebene Zuschnappen erhalten
    bleibt. *B* muss eine Mausefalle mit Nitinol haben um seine
    Erfindung nutzen zu können, das würde jedoch das Patent von *A*
    verletzen. *A* kann ebensowenig einen Antihaft-Überzug auf seine
    Falle implementieren, ohne das Patent von *B* zu verletzen. In solch
    einem Fall, können die beiden Patentinhaber sich gegenseitig ihre
    Patente gewähren, sodass *A* die Verbesserung von *B* verwenden kann
    und *B* seine eigene Erfindung nutzen kann.

Nicht jede Innovation oder Entdeckung kann patentiert werden. Der
oberste Gerichtshof der Vereinigten Staaten hat beispielsweise drei
Bereiche festgemacht, in denen keine Patente gewährt werden können,
nämlich "natürliche Gesetze, natürliche Phänomene und abstrakte
Ideen"[^40]. Sofern man abstrakte Ideen auf eine "praktische
Verwendung", bzw. auf ein "nützliches, konkretes und greifbares
Ergebnis"[^41] reduziert, können Patente darauf gewährt werden. Seit
dem 8 Juni 1995 werden U.S. Patente für eine Dauer von 20 Jahren nach
dem einreichen des Antrags gewährt[^42] (davor galt eine Dauer von 17
Jahren nach der Gewährung des Patents).

[^40]: 
    *Diamond v Diehr*, 450 US 175, 185 (1981); siehe auch 35 USC § 101.

[^41]: 
    *In re Alappat*, 33 F3d 1526, 1544, 31 USPQ2d 1545, 1557 (Fed Cir
    1994) (in banc). Siehe auch *State Street Bank &amp; Trust Co. v
    Signature Financial Group*, 149 F3d 1368 (Fed Cir 1998).

[^42]: 35 USC § 154(a)(2).


Geschäftsgeheimnis
------------------

Geschäftsgeheimnisse sind Rezepte, Geräte oder Informationen, die
ein Vorteil gegenüber der Konkurrenz darstellen, zumindest
solange sie geheim bleiben.[^43] Das Rezept für Coca-Cola® wäre ein
Beispiel. Ein Geschäftsgeheimnis kann eine Information sein, dass keinen
hinreichend großen Fortschritt darstellt, um ein Patent zu rechtfertigen
oder nicht originär genug ist um durch das Urheberrecht geschützt zu
werden (bspw. eine Datenbank mit Seismologischen Daten oder eine
Kundenkartei). Gesetze zum Geschäftsgeheimnis bestehen um die
"Entwendung" dieser Geheimnisse zu verhindern, bzw. sie Regeln die
Entschädigung, sollte es doch zur Entwendung kommen.[^44]
Geschäftsgeheimnisse werden durch die Staaten geschützt, auch
wenn vor kurzem Gesetze auf Bundesebene erlassen wurden, die den
Diebstahl von Geschäftsgeheimnissen verhindern sollen.[^45]

[^43]: Siehe z.B. R. Mark Halligan, esq., "Restatement of the Third
    Law—Unfair Competition: A Brief Summary," §§ 39–45,
    http://execpc.com/~mhallign/unfair.html; siehe auch *Uniform Trade
    Secrets Act* (UTSA), http://nsi.org/Library/Espionage/usta.htm.

[^44]: Siehe *Uniform Trade Secrets Act* (UTSA).

[^45]:
    *Economic Espionage Act of 1996*, 18 USC §§ 1831–39.

Geschäftsgeheimnisse kann man schützen indem man erklärt, dass es
sich bei den Einzelheiten zu einem Thema um ein Geheimnis handelt.
Theoretisch kann ein Geschäftsgeheimnis unbeschränkt fortbestehen, auch
wenn es durch Offenlegung, Nachahmung oder unabhängige Entwicklung 
zunichte gemacht werden kann. Geschäftsgeheimnisse können geheime
Informationen und Prozesse schützen, wie bspw. Datensammlungen oder
Landkarten die nicht durch das Urheberrecht geschützt werden können. Es
kann auch verwendet werden, um den Quellcode von Software zu schützen,
dass nicht durch Patente geschützt werden kann. Sich auf den Schutz des
Geschäftsgeheimnisses zu verlassen hat einen Nachteil, nämlich dass die
Konkurrenz es eigenständig Entwickeln kann, auf das Gerät oder
den Prozess ein Patent bekommen kann und den ursprünglichen Erfinder
(träger des Geschäftsgeheimnisses) daran hindern kann es zu nutzen.


Markenzeichen
-------------

Bei einem Markenzeichen handelt es sich um ein Wort, Ausdruck, Symbol
oder Design, dass benutzt wird um die Waren und Dienstleistungen eines
Herstellers zu *identifizieren*, bzw. sie von den Waren und
Dienstleistungen anderer Hersteller zu unterscheiden. Coca-Cola® hat
beispielsweise, auf ihren Dosen ein Zeichen und eine Gestaltung um sie
als Produkte dieses Herstellers zu identifizieren und um sie von der
Konkurrenz wie Pepsi® zu unterscheiden. Das Markenrecht dient vorrangig
dazu, Konkurrenten daran zu hindern ein Markenzeichen zu "verletzen",
also "verwirrend ähnliche" Zeichen zu verwenden um ihre eigenen Produkte
und Dienstleistungen zu kennzeichnen. Anders als beim Urheber- und
Patentrecht, können Markenrechte unbeschränkt fortbestehen, solange der
Besitzer sie weiterhin verwendet. Die Registrierung von einem
Markenzeichen auf Bundesebene ist 10 Jahre gültig und kann vor Ablauf um
weitere 10 Jahre verlängert werden.[^46]

[^46]: 15 USC § 1501 *et seq*.; 37 CFR Part 2.

Das Markenrecht umfasst auch den Schutz weiterer verwandter Rechte unter
anderem zum Schutz vor Verwässerung eines Markenzeichens[^47],
der Besetzung von Domainnamen[^48], und diverse Ansprüche
gegen "unfairen Wettbewerb". Geistiges Eigentum umfasst auch relativ
neue gesetzliche Innovationen wie den Schutz der Masken zur
Halbleiter Herstellung[^49], ein *sui generis* Recht ähnlich
dem Urheberrecht. Weitere Beispiele sind der Schutz von Entwürfe für den
Bau von Schiffen[^50], und das vorgeschlagene *sui generis* Recht
an Datenbanken, bzw. Sammlungen von Informationen.[^51]

[^47]: 15 USC §§ 1125(c), 1127.

[^48]: 15 USC § 1125(d); *Anticybersquatting Consumer Protection Act*,
    PL 106–113 (1999); HR 3194, S1948.

[^49]: Siehe 17 USC § 901 et seq.

[^50]: Siehe 17 USC § 1301 et seq.

[^51]: Siehe z.B. HR 354 (introduced 1/19/1999), *Collections of
    Information Antipiracy Act*. Siehe auch Jane C. Ginsburg, "Copyright,
    Common Law, and *Sui Generis* Protection of Databases in the United
    States and Abroad," *University of Cincinnati Law Review* 66 (1997):
    151.

In den USA werden Urheberrechte und Patente fast ausschließlich auf
Bundesebene geregelt, da ihre Verfassung dem US Kongress die Macht
erteilt "den Fortschritt in Wissenschaft und Handwerk zu
fördern".[^52] Trotz der Grundlage vom Urheber- und Patentrecht auf
Bundesebene, werden verschiedene Aspekte davon durch Gesetze der
Bundesstaaten geregelt, wie bspw. die Zuweisung des *Inhabers* von einem
Patent. Diese Gesetze sind von Staat zu Staat aber trotzdem sehr
ähnlich[^53]. Im Gegensatz dazu, sind Markenrechte nicht explizit durch
die Verfassung genehmigt, sondern basieren auf dem "Interstate Commerce
Clause", sodass es nur Waren und Dienstleistungen betrifft die
zwischen den Bundesstaaten gehandelt werden[^54]. Die Markenrechte der
einzelnen Bundesstaaten bestehen zwar noch, da sie nicht auf Bundesebene
aufgehoben wurden, in der Praxis sind die auf Bundesebene erteilten Rechte
jedoch wichtiger und leichter durchzusetzen. Im Allgemeinen werden
Geschäftsgeheimnisse durch Gesetze der einzelnen Bundesstaaten geregelt
und nicht durch den Bund.[^55]

[^52]: U.S. Cons., Art I, § 8; *Kewanee Oil Co. v. Bicron Corp*., 415 US
    470, 479, 94 S.Ct.  1879, 1885 (1974).

[^53]: Siehe Paul C. van Slyke und Mark M. Friedman, "Employer's Rights to
    Inventions and Patents of Its Officers, Directors, and Employees,"
    *AIPLA Quarterly Journal* 18 (1990): 127; sowie *Chisum on Patents*, §
    22.03; 17 USC §§ 101, 201.

[^54]: U.S. Constitution, art. 1, sec. 8, clause 3; *Wickard v Filburn*,
    317 US 111, 63 S. Ct. 82 (1942).

[^55]: Siehe *Economic Espionage Act of 1996*, 18 USC §§ 1831–39.

Viele Laien, auch Libertäre, haben oft ein schlechtes Verständnis der
Konzepte und Gesetze zum g.E. und unterscheiden nicht immer zwischen
Urheberrecht, Markenrecht und Patentrecht. Viele sind fälschlicherweise
der Auffassung, dass im Rechtssystem der U.S.A. derjenige der als erster
den Pantentantrag im Patentbüro einreicht den Vorzug vor jemand hat, der
seinen Antrag später einreicht. Tatsächlich werden Patente aber an
denjenigen vergeben der als erstes die Erfindung gemacht hat, während
viele andere Länder Patente demjenigen mit dem früheren Antragsdatum
gewähren.[^56]

[^56]: Ayn Rand nimmt fälschlicherweise an, dass derjenige mit einem
    früheren Antrag den Vorzug bekommen sollte (und bemüht sich dann
    solch ein System zu verteidigen). Siehe Ayn Rand, "Patents and
    Copyrights," in *Capitalism: The Unknown Ideal* (New York: New
    American Library, 1967), p. 133. 

    Überraschend ist auch ihre Verteidugung der strikten Überwachung
    auf Monopolbildung die Patentträger ausgesetzt sind. Da Patente
    jedoch von Regierungen gewährte Monopole darstellen, ist es
    durchaus angebracht die Gesetzgebung zur Verhinderung von Monopole
    anzuwenden um die Ausweitung des Monopols über die vom Patentgesetz
    beabsichtigten Grenzen hinaus zu verhindern. Das Problem mit der
    Kartellgesetzgebung ist seine Anwendung auf den normalen,
    friedlichen Geschäftsbetrieb, nicht die Beschränkung echter–d.h.
    von Regierungen gewährte Monopole.  Ähnlich kann man auch im Bezug
    auf Bill Gates argumentieren, dessen Reichtum weitestgehend durch
    ein im Urheberrecht inhärentes Monopol begründet ist, welches von
    Regierungen gewährt wurde. Darüber hinaus, da Bill Gates kein
    Libertärer ist und sicherlich nicht an der Legitimität der
    Kartellgesetzgebung zweifelt, wäre jedes Mitleid über sein selbst
    herbeigeführtes Schicksal fehl am Platz.


Das Verhältnis vom geistigen zum greifbaren Eigentum
----------------------------------------------------

Wie zuvor erwähnt können wir geistiges Eigentum, zumindest was Patente
und das Urheberrecht anbelangt, als Rechte an ideelle Objekte
betrachten. Dabei sollte man unbedingt beachten, dass das Eigentum an
einer Idee, bzw. an einem ideellen Objekt dem Inhaber letztendlich
Rechte auf *jede* physikalische Verkörperung dieser Idee einräumt.
Betrachten wir den Fall von einem urheberrechtlich geschützten Buch. Der
Urheber *A* hat ein Recht an das zugrundeliegende ideelle Objekt, wovon
das Buch bloß ein Exemplar ist. Das Urheberrecht gibt *A* das Recht an
der *Anordnung* der Wörter im Buch; woraus folgt, dass *A* das Recht an
*jede* physikalische Kopie oder Verkörperung des Buches hat, bzw.
zumindest an jedes Buch innerhalb der Jurisdiktion die dieses
Urheberrecht anerkannt.

Wenn *A* also ein Roman schreibt, hat er das Urheberrecht an diesem
"Werk". Wenn er eine physikalische Kopie des Romans in der Form eines
Buches an *B* verkauft, hat *B* bloß diese eine Kopie des Romans
erworben; *B* hat nicht das "Roman" selbst erworben und hat kein Recht
eine Kopie davon anzufertigen, selbst wenn er sein eigenes Papier und
seine eigene Tinte verwendet. Selbst wenn *B* greifbares Eigentum in
Form von Papier, Tinte und Drucker besitzt, darf er demnach mit seinem
eigenen Eigentum keine weitere Kopie des Buches von *A* anfertigen.
Dieses Recht ist dem *Urheber* vorbehalten (deswegen "Urheberrecht").

Analog hat der Inhaber *A* von einem Patent, das Recht dritte daran zu
hindern die patentierte Erfindung zu nutzen oder auszuüben, selbst wenn
der Dritte ausschließlich sein eigenes Eigentum verwendet. Auf diese Art
wird *A* durch das Eigentum an einem ideellen Objekt ein eingeschränktes
Verfügungsrecht eingeräumt–bzw. wird zum Miteigentümer–an das greifbare
Eigentum unzähliger anderer. Patente und Urheberrechte führen
unweigerlich dazu, dass das Privateigentum von seinem natürlichen
Inhaber an Erfinder, Entwickler und Künstler übertragen wird.
