Geistiges Eigentum und Eigentumsrechte
======================================

Eigentum und Knappheit
----------------------

Lasst uns einen Schritt zurücktreten und einen frischen Blick auf das
Eigentumsrecht werfen. Libertäre glauben an Eigentumsrechte für
greifbare Güter (Ressourcen). Warum? Welche Eigenschaft haben greifbare
Güter, welches sie zum Gegenstand von Eigentumsrechte macht? Warum sind
greifbare Güter Eigentum?

Wenn man kurz darüber nachdenkt, ist es die *Knappheit*–die Tatsache, dass
im Bezug auf diese Güter mehrere Personen in ein Konflikt geraten können.
Alleine schon die Möglichkeit, dass über Ressourcen Streit herrschen
kann, macht es notwendig Regeln aufzustellen die ihre Nutzung bestimmen.
Die grundsätzliche soziale und ethische Funktion von Eigentumsrechte ist
die Verhinderung zwischenmenschlicher Konflikte über knappe
Ressourcen.[^82] So Hoppe:

> Nur wegen der Knappheit sind wir überhaupt mit dem Problem
> konfrontiert, moralische Gesetze zu formulieren; sofern Güter im
> Überfluss vorhanden ("frei" Güter) sind, kann es keinen Konflikt über
> diese Güter geben und es ist nicht notwendig zwischenmenschliche
> Handlungen zu koordinieren. Daraus folgt, dass jede korrekt erdachte
> Ethik, als Theorie über Eigentum formuliert sein muss, also als Theorie
> über die Zuweisung von Rechte die besagen wer exklusiv über knappe
> Mittel verfügen darf. Nur so wird es möglich, ansonsten unvermeidliche 
> und unlösbare Konflikte zu vermeiden.[^83]

Viele andere haben ebenfalls die Bedeutung der Knappheit für die
Definition von Eigentumsrechte erkannt, darunter Plant, Hume, Palmer,
Rothbard und Tucker.[^84]

[^82]: Die grundsätzliche ökonomische oder katallaktische Rolle für
    Rechte an Privateigentum, zusammen mit Geldpreise die aus dem Handel
    mit Eigentum entstehen, ist *ökonomische Kalkulation* möglich zu
    machen. Siehe N. Stephan Kinsella: "Knowledge, Calculation,
    Conflict, and Law: Review Essay of Randy E. Barnett, *The Structure
    of Liberty: Justice and the Rule of Law," Quarterly Journal of
    Austrian Economics* 2, no. 4 (Winter 1999): 49–71.

[^83]: Hans-Hermann Hoppe: *A Theory of Socialism and Capitalism* 
    (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989), S. 235 n. 9.

[^84]: Plant: "The Economic Theory Concerning Patents for Inventions,"
    S. 35–36; David Hume: *An Inquiry Concerning the Principles of
    Morals: With a Supplement: A Dialogue* (1751; Neuauflage, New York:
    Liberal Arts Press, 1957); Palmer: "Intellectual Property: A
    Non-Posnerian Law and Economics Approach," S. 261–66 und n. 50
    (welches zwischen "statischer" und "dynamischer" Knappheit
    unterscheidet), auch S. 279–80; Palmer: "Are Patents and
    Copyrights Morally Justified?" S. 860–61, 864–65; and Rothbard:
    "Justice and Property Rights," in *The Logic of Action One*, S. 274;
    zu Tucker, siehe McElroy: "Intellectual Property: Copyright and
    Patent."

Die Natur enthält also Objekte die aus ökonomischer Sicht knapp sind.
Wenn ich ein solches Objekt benutzen möchte, steht das im *Konflikt* mit
der Nutzung durch andere, bzw. schließt die Nutzung durch andere aus und
umgekehrt. Der Sinn von Eigentumsrechte ist die Vermeidung
zwischenmenschlicher Konflikte über knappe Ressourcen, indem man die
Ressourcen zum exklusiven Eigentum bestimmter Personen (Eigentümer)
macht. Damit sie diese Funktion erfüllen können, müssen sie sowohl
*sichtbar* als auch *gerecht* sein. Es ist klar, dass man die Verletzung
von Eigentumsrechte nur verhindern kann, wenn die Grenzen des Eigentums
und ihre Zuweisung objektiv (intersubjektiv erfassbar) sind; sie müssen
*sichtbar* sein.[^85] Aus diesem Grund müssen Eigentumsrechte objektiv
und eindeutig sein. Mit anderen Worten, "gute Zäune schaffen gute
Nachbarn".[^86]

[^85]: Hoppe: *A Theory of Socialism and Capitalism*, S. 140–41. Es ist
    nicht meine Absicht Rechte auf die besagten zu beschränken; der
    Begriff "Sichtbar" bedeutet beobachtbar und erkennbar. Diese
    Klarstellung verdanke ich Gene Callahan.

[^86]: Robert Frost: "The Mending Wall," in North of Boston, 2nd ed.
    (New York: Henry Holt, 1915), S. 11–13. (Bitte senden Sie mir im
    Bezug hierauf keine e-mail. Es ist mir egal was Frost mit diesem
    Gedicht "wirklich" meinte. Mir gefällt einfach nur die Redewendung.)

Eigentumsrechte müssen sowohl nachweislich *gerecht* als auch sichtbar
sein, da sie sonst nicht ihre Funktion erfüllen können. Wenn die
betroffenen Parteien sie nicht als gerecht akzeptieren können, werden
weiterhin Konflikte entstehen.[^87] Ungerecht zugewiesene
Eigentumsrechte, oder gewaltsame Aneignung ist gleichbedeutend mit der
Abschaffung des Eigentumsrechts; es ist die Reduzierung auf die Macht
des Stärkeren, also auf die Situation vor dem bestehen der
Eigentumsrechte. Libertäre sehen jedoch wie Locke, dass nur der *erste
Besetzer*, bzw. Nutzer von Eigentum sein natürlicher Eigentümer sein
kann. Nur die Regel des originär aneignenden ersten–Nutzers bietet
eine objektive, ethische und nicht willkürliche Zuweisung von Besitzer
zu knappen Ressourcen.[^88]

[^87]: Hoppe: *A Theory of Socialism and Capitalism*, S. 138.

[^88]: Über den Richtigen Ansatz zur originären Aneignung und der Regel
    des ersten Nutzers, schreibt Hoppen in, *A Theory of Socialism
    and Capitalism*, S. 141–44; Hoppe, *The Economics and Ethics of
    Private Property* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1993), S.
    191–93; Jeffrey M. Herbener: "The Pareto Rule and Welfare
    Economics," *Review of Austrian Economics* 10, no. 1 (1997): 105:
    "Nachdem ein Objekt zum Eigentum des ersten Nutzers wird ist es für 
    andere nicht mehr Möglich der erste Nutzer zu sein; demnach haben
    ihre Wünsche zu dem Zeitpunkt keinen Einfluss auf den nach dem
    Pareto-Kriterium überlegenen Anspruch des ersten Nutzers"; und
    de Jasay: *Against Politics*, S. 172–79. Über die ethische
    Rechtfertigung von solch einem System des Eigentumsrechts schreibt
    Hoppe in *A Theory of Socialism and Capitalism*, kap. 7;
    Hoppe, *The Economics and Ethics of Private Property*; Rothbard, The
    Ethics of Liberty; Rothbard, "Justice and Property Rights," in *The
    Logic of Action One*; N. Stephan Kinsella, "A Libertarian Theory of
    Punishment and Rights" *Loyola of Los Angeles Law Review* 30 (Spring
    1996): 607; N. Stephan Kinsella, "New Rationalist Directions in
    Libertarian Rights Theory," *Journal of Libertarian Studies* 12, no.
    2 (Fall 1996): 313–26.

Wenn Eigentumsrechte an knappe Mittel entsprechend den Regeln der
originären Aneignung zugewiesen werden, sind die Grenzen des Eigentums
sichtbar und die Zuweisung ist nachweislich gerecht. Konflikte können mit
dieser Art von Eigentumsrechten vermieden werden, da Dritte die Grenzen
sehen, ihre Verletzung damit vermeiden können und dazu auch motiviert
sein werden da die Zuweisung gerecht ist.

In Anbetracht des Ursprungs, der Rechtfertigung und der Funktion von
Eigentumsrechten, muss es jedoch klar sein, dass sie nur auf *knappe*
Güter anwendbar sind. Wären wir im Garten Eden wo Land und andere Güter
in unbegrenzter Fülle vorliegen, gäbe es keine Knappheit und demnach
auch kein Grund für Regeln über Eigentum; das Konzept des Eigentums wäre
bedeutungslos. Konflikte und Rechte sind Ideen die nicht aufkommen
würden. Wenn jemand meinen Rasenmäher beispielsweise wegnimmt, wäre ich
deswegen nicht ärmer, da ich im nächsten Augenblick einen neuen
herzaubern könnte. Die Wegnahme des Rasenmähers wäre unter diesen
Umständen kein "Diebstahl". Ein unendlich vorhandenes Gut ist nicht
Gegenstand des Eigentumsrechts, da Konflikt darüber nicht entstehen
können.

Demnach, müssen Eigentumsrechte objektive, erkennbare Grenzen haben und
müssen entsprechend den Regeln der originären Aneignung zugewiesen
werden. Desweiteren können Eigentumsrechte nur auf knappe Ressourcen
angewandt werden. Das Problem des geistigen Eigentums ist, dass die
idealen Objekte die durch ihn geschützt werden nicht knapp sind und
darüber hinaus, nicht nach den Regeln der originären Aneignung zugewiesen
werden können, was wir im weiteren sehen werden.


Knappheit und Ideen
-------------------

Wie der durch Zauber reproduzierbare Rasenmäher, sind Ideen nicht knapp.
Wenn ich eine Technik erfinde um Baumwolle zu ernten, könnte ein Anderer
auf diese Art Baumwolle ernten, ohne mir etwas wegzunehmen. Ich habe
nach wie vor die Technik (ebenso wie die Baumwolle). Die Nutzung durch
Andere schließt meine Nutzung nicht aus; wir können beide die Technik
nutzen um Baumwolle zu ernten. Es herrscht keine wirtschaftliche
Knappheit und keine Möglichkeit für ein Konflikt über ein knappes Gut.
Deshalb gibt es auch kein Grund andere von der Nutzung abzuhalten.

In gleicher Weise, wenn jemand ein von mir geschriebenes Buch kopiert,
habe ich noch das ursprüngliche (greifbare) Buch, und "habe" demnach
auch noch das Muster der Wörter die das Buch ausmachen. Geschriebene
werke sind folglich knapp im selben Sinne wie ein Stück Land oder ein
Auto. Wenn mir mein Auto weggenommen wird, habe ich es nicht mehr. Wenn
man mir jedoch das Muster aus dem Buch "nimmt", und es zur Herstellung
einer physischen Kopie verwendet, habe ich trotzdem noch meine Kopie.
Das gleiche gilt für Erfindungen, und sogar für alle "Muster" oder
Informationen, die man generiert oder hat. Wie Thomas Jefferson – selbst
ein Erfinder und der erste Patentprüfer in den U.S.A. – schrieb, "Wer
von mir eine Idee bekommt, erhält die Anleitung für sich selbst ohne
meines zu mindern; wie einer der seine Kerze an meiner anzündet, erhält
er Licht, ohne dass ich im Dunkeln stehe".[^89] Da man die Idee eines
Anderen nutzen kann ohne ihm das gleiche zu verweigern, kann darüber
kein Konflikt aufkommen; Ideen sind deshalb nicht Gegenstand von
Eigentumsrechte. Selbst Rand räumte ein, dass "geistiges Eigentum nicht
verbraucht werden kann".[^90]

[^89]: Thomas Jefferson to Isaac McPherson, Monticello, August 13,
    181, letter, in *The Writings of Thomas Jefferson*, vol. 13, ed.
    A.A.  Lipcomb and A.E. Bergh (Washington, D.C.: Thomas Jefferson
    Memorial Assciation, 1904), S. 326–38. Jefferson erkannte, dass
    Ideen nicht knap sind und deswegen das Urheberrecht und Patent
    keine natürlichen Recte sind. Sie können wenn überhaupt, nur auf
    utilitaristischer Ebene vereidigt werden, um nützliche Erfindungen
    und schriftliche Werke zu fördern (und selbst dann, müssen sie
    durch ein Gesetz eingeführt werden, da sie keine natürliche Rechte
    sind.  Siehe Palmer: "Intellectual Property: A Non-Posnerian Law
    and Economics Approach," S. 278 n. 53. Das bedeutet jedoch nicht,
    dass Jefferson sich für Patente aussprach, selbst auf
    utilitaristischer Grundlage. Der Historiker Edward C. Walterscheid
    erklärt, dass Jefferson "in seinem ganzen Leben eine gesunde
    Skepsis über den Wert des Patentsystems beibehielt". "Thomas
    Jefferson and the Patent Act of 1793," *Essays in History* 40
    (1998).

[^90]: Rand, "Patents and Copyrights," S. 131. Mises, in *Human Action*,
    S. 661, erkennt, dass es keinen Grund gibt um im Bezug auf
    "Rezepte" zu wirtschaften, "da ihre Einsatzfähigkeit nicht
    verbraucht werden kann". Auf S. 128 weist er darauf hin: Etwas,
    dass solch einen unbegrenzten Dienst verrichtet ist z.B. das Wissen
    über die implizierte kausale Beziehung. Die Formel, das Rezept,
    welches uns lehrt wie man Kaffee zubereitet, sofern wir es kennen,
    verrichtet einen unbegrenzten Dienst. Es verliert nichts an
    Kapazität etwas zu produzieren, egal wie oft es benutzt wird; es ist
    demnach kein wirtschaftliches Gut. Beim menschlichen Handeln ist man
    nie mit der Entscheidung zwischen dem Nutzwert eines bekannten
    Rezepts und irgendetwas anderes konfrontiert. Siehe auch S. 364

Ideen sind nicht von Natur aus knapp. Indem man jedoch das Recht an einem
ideellen Objekt anerkennt, wird Knappheit *erzeugt* wo vorher keine war.
Wie Arnold Plant es ausdrückt:

> Es ist eine Eigenheit von Eigentum in Form von Patente (und
> Urheberrechte), dass es nicht wegen der Knappheit der betroffenen
> Objekte entsteht. Sie sind nicht die *Folge* von Knappheit. Sie sind
> vorsätzlich durch Gesetze erschaffen, und während Privateigentum im
> allgemeinen zur Erhaltung von knappen Gütern führt; uns dazu bring "das
> Meiste aus ihnen zu machen", machen Patent- und Urheberrechte die
> Erzeugung von Knappheit an Gütern möglich, die ansonsten nicht
> aufrecht erhalten werden könnte.[^91]

[^91]: Plant: "The Economic Theory Concerning Patents for Inventions,"
    S. 36. Auch Mises, Human Action, S. 364: "Solche Rezepte sind in der
    Regel freie Güter, da sie unbegrenzt eingesetzt werden können um
    etwas umzusetzen. Sie können nur dann wirtschaftliche Güter werden,
    wenn ein Monopol auf ihnen gewährt wird und ihre Nutzung eingeschränkt
    wird. Jeder Preis der für einen durch das Rezept geleisteten Dienst
    gezahlt wird ist ein Monopolpreis. Ob die Einschränkung der Nutzung
    von einem Rezept durch institutionelle Umstände zustandekommt – wie
    etwa Patent- oder Urheberrechtsgesetze – oder indem es geheim gehalten
    wird und andere nicht von alleine darauf kommen ist dabei
    unwesentlich."

Bouckaert argumentiert ebenfalls, dass es die Knappheit ist, die
Eigentumsrechte notwendig machen, und dass Gesetze zum g.E. eine
künstliche, nicht zu rechtfertigende Knappheit erzeugen. Seine Anmerkung
dazu:

> Natürlich aufkommende Knappheit ist die Folge der Beziehung zwischen
> Mensch und Natur. Knappheit ist etwas natürliches wenn man es sich
> ohne irgend eine menschliche, institutionelle, oder vertragliche
> Vereinbarung vorstellen kann. Dem steht die künstliche Knappheit
> entgegen, die das Ergebnis solcher Vereinbarungen ist. Künstliche
> Knappheit kann schwerlich die Rechtfertigung für einen gesetzlichen
> Rahmen sein, der eben diese Knappheit erzeugt. Das wäre ein vollkommen
> zyklisches Argument. Im Gegenteil, die künstliche Knappheit selbst
> muss gerechtfertigt werden.[^92]

[^92]: Bouckaert: "What is Property?" S. 793; siehe auch S. 797–99.

Nach Bouckaert, sind "einzig und allein, natürlich knappe Entitäten die
physisch kontrolliert werden können, Kandidaten für" den Schutz durch
echte Eigentumsrechte.[^93] Der einzig mögliche Schutz für ideale
Objekte wäre durch *persönliche* Rechte, also Verträge (mehr dazu
unten).[^94]

[^93]: Bouckaert: "What is Property?" S. 799, 803.

[^94]: Man könnte auch für den Schutz ideeller Objekten auf der
    Grundlage argumentieren, dass es sich dabei um "öffentliche Güter"
    handelt, d.h. Aufgrund negativer externer Effekte die ohne Gesetze
    zum g.E. entstehen würden. Das Konzept öffentlicher Güter ist jedoch
    weder schlüssig noch zu rechtfertigen. Siehe Palmer "Intellectual
    Property: A Non-Posnerian Law and Economics Approach," S. 279–80,
    283–87; Hans-Hermann Hoppe: "Fallacies of the Public Goods Theory 
    and the Production of Security," *Journal of Libertarian Studies* 9,
    no. 1 (Winter 1989): 27; auch Hoppe: *The Economics and Ethics of
    Private Property*, chap. 1.

    So Palmer:

    > Die Produktionskosten für irgend eine Ware oder Dienstleistung
    > beinhalten nicht nur die Arbeits-, Kapital-, Werbungs- und andere
    > Kosten, sondern auch Kosten zum Ausschluss unerwünschter Nutzung.
    > Filmtheater haben z.B. Kosten in Form von Schalter zum Verkauf von
    > Eintrittskarten, Wände sowie Pförtner die alle dazu dienen Personen
    > davon abzuhalten ihre Dienste ohne Bezahlung zu nutzen. Die
    > Filmeigentümer könnten ihre Filme natürlich auch auf öffentliche
    > Parkanlangen zeigen und dann versuchen Passanten daran zu hindern
    > sie zu schauen, oder sie könnten die Regierung darum bitten jeden
    > der nicht Bezahlt hat dazu zu zwingen eine Brille zu tragen, durch
    > der sie den Film nicht schauen könnten. Ein Autokino sieht sich
    > mit dem Problem von Trittbrettfahrer konfrontiert, die über die
    > Mauer schauen und muss desshalb individuelle Lautsprecher für
    > jedes Auto – und mit erheblichen Kosten – installieren, sodass der
    > öffentlich sichtbare Teil des Films von geringem Nutzen ist. . . .
    > Kosten zum Ausschluss von Trittbrettfahrer sind mit praktisch
    > jedem denkbaren Gut verbunden. Es gibt keine überzeugende
    > Rechtfertigung bestimmte Güter gesondert zu behandeln und darauf
    > zu bestehen, dass der Staat ihre Produktionskosten durch einen vom
    > Staat genehmigten kollektiven Eingriff subventioniert, einfach nur
    > wegen einer Entscheidung dieses Gut allgemein verfügbar zu
    > machen.

    Palmer: "Intellectual Property: A Non-Posnerian Law and Economics
    Approach," S. 284–85. Es kann nicht eindeutig gezeigt werden, dass
    Ideen ohne Frage öffentliche Güter sind. Selbst darüber hinaus ist
    es nicht klar, dass Eigentumsrechte gelten würden wenn sie
    tatsächlich öffentliche Güter wären, denn wie oben behandelt,
    sind Maßnahmen die den Wohlstand steigern nicht unbedingt
    gerechtfertigt.

Nur greifbare, knappe Ressourcen können das Objekt zwischenmenschlicher
Konflikte sein, also sind Regeln zum Eigentum nur auf sie anwendbar.
Deshalb sind Patente und Urheberrechte nicht rechtfertigbare staatliche
gewährte Monopole. Es ist nicht weiter verwunderlich, wie Palmer es
anmerkt, dass "Monopole und Zensur die historische Wurzel vom Patent und
Urheberrecht sind".[^95] Es sind diese Monopole, die künstliche Knappheit
erzeugen wo vorher keine war.

[^95]: Palmer: "Intellectual Property: A Non-Posnerian Law and Economics
    Approach," S. 264.

Erinnern wir uns, dass Rechte an g.E. dem Erzeuger von einem Muster
einen Teil der Verfügungsgewalt – des Eigentumsrechts – über das
greifbare Eigentum aller anderen Personen gewährt. Der Muster–Erzeuger
ist durch sein Recht am g.E., Miteigentümer am Eigentum einer anderen
Person, da er ihn daran hindern kann auf bestimmte Art *mit seinem
eigenen Eigentum* umzugehen. Autor *X* kann beispielsweise einen
Dritten, *Y*, daran hindern Wörter in einem bestimmten Muster auf die
eigenen leeren Blätter von *Y*, mit der eigenen Tinte von *Y* zu
schreiben.

Indem er also lediglich der Urheber einer originellen Idee ist, indem er
bloß ein neues informationelles Muster ausdenkt und aufzeichnet, oder
indem er eine neue Möglichkeit findet sein Eigentum zu nutzen (Rezept),
wird der Erzeuger von g.E. auf magische Art zum Miteigentümer am
Eigentum aller anderen. Er kann z.T. bestimmen, wie Dritte ihr Eigentum
nutzen können. Das g.E. ändert den *Status Quo* indem es Eigentum von
einer Gruppe (Eigentümer von greifbarem Eigentum) wegnimmt und es
Einzelpersonen einer anderen Gruppe (Autoren und Erfinder) überträgt.
Auf den ersten Blick bedeuten Gesetze zum g.E. eine Verletzung der
Rechte von Eigentümer, bzw. sie "nehmen" das Eigentum der Eigentümer
greifbaren Eigentums und übertragen einen Teil der Eigentumsrechte an
Autoren und Erfinder. Es ist diese Übertretung und Übertragung von
Eigentum die gerechtfertigt werden muss, damit g.E. berechtigt sein
kann. Wir sehen demnach, dass die utilitaristischen Verteidigungen nicht
ausreichen. Im weiteren untersuchen wir die Probleme mit der
naturrechtlichen Verteidigung.


Schöpfung kontra Knappheit
--------------------------

Auf einige Widersprüche und Probleme mit den naturrechtlichen Theorien
des geistigen Eigentums haben wir oben hingewiesen. Dieser Abschnitt
behandelt weitere Probleme mit diesen Argumenten, vor dem Hintergrund
der obigen Diskussion über die Bedeutung von Knappheit.

Wir haben zuvor auf einige Befürworter vom g.E., wie Rand hingewiesen,
die meinen, dass *Erschaffung* die Begründung für Eigentumsrechte
sind.[^96] Solch eine Begründung bringt jedoch Natur vom Eigentumsrecht
durcheinander, die in dem nicht zu leugnenden Umstand der Knappheit
liegt. *Weil* Knappheit und die zugehörige Möglichkeit für Konflikte
über die Nutzung von Ressourcen existieren, werden durch die Zuweisung
von Eigentumsrechte an solche Ressourcen Konflikte vermieden, sowie
Frieden und Zusammenarbeit ermöglicht. Der Sinn von Eigentumsrechte
bestimme die Natur dieser Regeln. Wenn die Regeln für die Zuweisung von
Eigentumsrechte objektive und für alle Einsichtig sein sollen, dürfen
sie nicht voreingenommen oder beliebig sein.[^97] Aus diesem Grund
werden naturgegebene Güter zum Besitz – durch originäre Aneignung – von
ihrem *ersten* Nutzer.[^98]

[^96]: Siehe Rand: "Patents and Copyrights"; Kelley, "Response to
    Kinsella"; Franck: "Intellectual and Personality Property" und
    "Intellectual Property Rights: Are Intangibles True Property?"

[^97]: Siehe Hoppe: *A Theory of Socialism and Capitalism*, kap. 7,
    insb. S. 138.

[^98]: Hoppe: *A Theory of Socialism and Capitalism*, S. 142; de Jasay:
    *Against Politics*, pp. 172–79; und Herbener: "The Pareto Rule and
    Welfare Economics," S. 105.

Die allgemeine Regel ist, dass der Eigentümer einer bestimmten knappen
Ressource bestimmt werden kann, indem man herausfindet wer es zuerst
benutzt hat. Es gibt verschiedene Arten eine Ressource zu benutzen oder
zu besetzen und verschiedene Arten den Eigentümer kenntlich zu machen
oder zu beweisen, je nachdem um was für eine Ressource es sich handelt
und auf welche Art es zum Einsatz kommt. So kann ich einen Apfel
pflücken und es mir so aneignen, oder ich kann ein Stück Land umzäunen
um einen Bauernhof aufzubauen. Manchmal redet man auch davon, dass durch
eine Beschäftigung etwas "erschaffen" oder "kreiert" werden kann.[^99]
Ich kann z.B. eine Statue aus einem Block aus Marmor hauen, oder ein
Schwert aus rohem Metall schmieden, oder gar ein Bauernhof auf einem
Stück Land "erschaffen".

[^99]: Die Besetzung oder Inbesitznahme "kann drei Formen annehmen: (1)
    indem man es direkt greift, (2) indem man es umformt, und (3) indem
    man es lediglich als Eigentum markiert". Palmer: "Are Patents and
    Copyrights Morally Justified?" S. 838.

Diese Beispiele zeigen uns, dass die Erschaffung wesentlich bei der
Frage nach dem Eigentümer einer "erschaffenen" Ressource ist, sei es
eine Statue, ein Schwert oder ein Bauernhof, aber nur zu dem Grad, dass
der Vorgang etwas zu erschaffen gleichzeitig eine Besetzung darstellt,
bzw. einen Beweis für die erstmalige Nutzung darstellt. Es ist jedoch
nicht die "Schöpfung" selbst, die als Rechtfertigung von Eigentum dient;
es ist weder notwendig noch ausreichend. Man kann eine umstrittenen
knappe Ressource nicht *erschaffen* ohne vorher Rohstoffe für seine
Schöpfung zu nutzen. Diese Rohstoffe sind jedoch knapp und sind entweder
mein Eigentum oder nicht. Wenn nicht, dann gehört mir auch nicht das
resultierende Produkt. Wenn mir die Rohstoffe gehören dann gehört mir,
auf der Grundlage des Eigentumsrechts, auch das resultierende Produkt
worin ich es umgewandelt habe.

Betrachten wir das Schmieden von einem Schwert. Wenn ich der Besitzer
von rohem Metall bin (weil ich es aus meinem eigenen Grundstück
gefördert habe), dann gehört mir das Metall nachdem ich es in ein
Schwert verwandelt habe. Ich muss mich nicht auf die Schöpfung berufen
um Eigentümer am Schwert zu begründen, sondern nur auf mein Eigentum an
den Produktionsgütern die zur Herstellung des Schwertes dienten.[^100]
Schöpfung ist auch nicht notwendig um Eigentümer der Produktionsgüter zu
sein, da ich sie einfach originär aneignen kann indem ich sie aus dem
Boden fördere und dadurch zum ersten Eigentümer werde. Wenn ich
andererseits ein Schwert aus dem Metall eines *Anderen* schmiede, gehört
mir das resultierende Schwert *nicht*. Tatsächlich könnte ich sogar für
Schäden haftbar gemacht werden.

[^100]: Ich verlasse mich auch nicht auf "Eigentum" an meiner
    Arbeitskraft; streng genommen, kann Arbeit nicht Eigentum sein und
    Eigentum an Arbeit ist nicht notwendig um zu zeigen, dass ich
    weiterhin Eigentümer bleibe wenn ich es umforme.

Schöpfung ist demnach weder notwendig noch ausreichend um Eigentum zu
begründen. Sich auf den Vorgang der Schöpfung zu konzentrieren lenkt von
der entscheidenden Rolle der ersten Nutzung ab um mit dem
grundsätzlichen Problem der Knappheit umzugehen. Die erste Nutzung,
nicht die Schöpfung oder Arbeit, ist sowohl notwendig als auch
ausreichend um nicht angeeignete knappe Ressourcen originär anzueignen.

Ein Grund für die übertriebene Betonung der Schöpfung als Grundlage für
Eigentumsrechte könnte sein, dass manche sich auf die *Arbeit* als
Mittel zur originären Aneignung konzentrieren. Diese Sicht offenbart
sich in dem Argument, dass man zum Eigentümer von nicht angeeigneten
Ressourcen werden kann, wenn man seine Arbeit damit vermischt *weil* die
eigene Arbeit einem "gehört". Palmer weist jedoch richtigerweise darauf
hin, dass externe Güter "*nicht durch Arbeit sondern durch Nutzung* zum
Eigentum werden".[^101] Indem man sich auf die erste Nutzung
konzentriert und nicht auf die Arbeit, wie Anhänger vom Objektivismus es
tun, muss man Kreation nicht als wesentlich für die originäre Aneignung
ansehen. Statt dessen müssen die Eigentumsrechte der ersten Nutzer
(oder deren Vertragspartner) anerkannt werden um das allgegenwärtige
Problem möglicher Konflikte über knappe Ressourcen zu vermeiden. Die
Kreation selbst ist weder nötig noch ausreichten um Eigentumsrechte an
freie Güter zu erlangen. Desweiteren, muss man nicht die merkwürdige
Auffassung vertreten, dass man der "Eigentümer" der eigenen Arbeit ist,
damit einem die Güter gehören die man als erster benutzt. Arbeit ist
eine Handlung und man kann eine Handlung nicht besitzen; vielmehr ist es
die Art wie manche greifbare Objekte (z.B. Körper) in der Welt handeln.

[^101]: Palmer: "Are Patents and Copyrights Morally Justified?" S. 838
    (Hervorhebung nicht im Original), citing Georg W.F. Hegel,
    *Hegel's Philosophy of Right*, trans. T.M. Knox. (1821; reprint,
    London: Oxford University Press, 1967), S. 45–46.

Das Problem mit der naturrechtlichen Verteidigung des g.E. ist demnach
das Argument, dass ein Autor/Erfinder der berechtigte Eigentümer eines
"Objekts" ist, "weil" er es "erschaffen" hat. Das Argument geht jedoch
bereits davon aus, dass man Eigentümer ideeller Objekte sein kann;
nachdem man das akzeptiert hat scheint es selbstverständlich, dass der
"Schöpfer" von solch einem Objekt der natürliche und rechtmäßige
Eigentümer ist. Man kann jedoch kein Eigentum an ideelle Objekte haben.

Nach dem libertären Ansatz, kann man den Eigentümer von einem Objekt
bestimmen, indem man seinen ersten Nutzer findet, *sofern* es eine
knappe Ressource ist. Im Falle von "erschaffenen" Gütern (wie
Skulpturen, Bauernhöfe, usw.) können wir manchmal annehmen, dass der
Schöpfer auch der erste Nutzer ist, aufgrund der Arbeit um die Rohstoffe
zu sammeln und die damit verbundene schöpfende Handlung (die Umformung
der Materie und die Einprägung eines Musters sodass ein Produkt
entsteht). Es ist jedoch nicht die Schöpfung selbst die zum Eigentum
führt, wie wir oben gezeigt haben.[^102] Mit einer ähnlichen Begründung
ist die Idee der "Vermischung mit Arbeit" von Locke nur deswegen
relevant, weil es *andeutet*, dass der Nutzer das Eigentum in Besitz
genommen hat (denn um Eigentum bearbeiten zu können, muss jemand die
Verfügungsgewalt darüber haben, also der *Besitzer* sein). Nicht etwa
weil Arbeit belohnt werden muss oder weil die eigene Arbeit einem
"gehört" und "demnach" auch die Früchte der eigenen Arbeit. Mit anderen
Worten, Schöpfung und Vermischung von Arbeit sind eine *Andeutung* wer
freie und knappe Güter benutzt hat–und dadurch originär angeeignet
hat.[^103]

[^102]: Sogar solche Befürworter für g.E. wie Rand behaupten nicht, dass
    die Schöpfung an sich ausreicht um einen Rechtsanspruch zu begründen
    oder dass sie auch nur notwendig ist. Es ist nicht notwendig, da
    nicht angeeignete Güter einfach nur durch Besetzung angeeignet
    werden können, was nicht mit "Schöpfung" verbunden ist, es sei
    denn man weitet diesen Begriff übermäßig aus. Schöpfung ist auch
    nicht ausreichend, denn Rand würde sicherlich nicht behaupten,
    dass die Schöpfung eines Gegenstands durch Nutzung von
    Rohstoffe eines *anderen* den Dieb–Schöpfer zum Eigentümer des
    Objekts macht. Die Sicht von Rand impliziert sogar, dass Rechte,
    auch Eigentumsrechte, erst dann entstehen wenn Konflikte entstehen
    können. Rand sieht z.B., dass Rechte erst als gesellschaftliches
    Konzept entstehen, sobald es mehr als eine Person gibt. Siehe
    Rand: "Man's Rights," in *Capitalism: The Unknown Ideal*, S. 321:
    "Ein 'Recht' ist ein moralisches Prinzip, welches die Freiheit
    einer Person innerhalb einer Gesellschaft definiert und begrenzt."
    Tatsächlich argumentiert Rand sogar, "Die Rechte eines Menschen
    können nur durch physische Gewalt verletzt werden," d.h., ein
    Konflikt über eine knappe Ressource. "The Nature of Government,"
    in *Capitalism: The Unknown Ideal*, S. 330. Auf S. 334, versucht
    Rand (erfolglos) die Regierung als Agent zur Durchsetzung von
    Rechte zu Rechtfertigen, auf der Grundlage der Tatsache, dass es
    "ehrliche Meinungsverschiedenheiten" – d.h. Konflikte – auch
    zwischen "völlig Rationale und tadellos moralische" Menschen geben
    kann. Demnach meint Rand nach ihrer Theorie, ebenso wie wir auch, dass
    Schöpfung an und für sich weder nötig noch ausreichend ist, um die hier
    vertretene Theorie des Eigentums zu rechtfertigen.

[^103]: Aus diesen Gründen lehne ich den auf die Schöpfung begründeten
    Ansatz der Objektivisten David Kelley und Murray Frank ab. Laut
    Frank: "Intellectual and Personality Property," S. 7, "auch wenn
    Eigentumsrechte dabei helfen Knappheit zu 'rationieren', ist Knappheit
    nicht die Grundlage für Eigentumsrechte. Die Ansicht, dass es das
    ist, scheint Ursache und Wirkung zu vertauschen, indem es Rechte
    als eine notwendige Funktion der Gesellschaft ansieht, anstatt als
    dem Individuum innewohnend der wiederum in einer Gesellschaft
    leben muss."

    Ich bin mir nicht sicher inwiefern Rechte einem Menschen
    "innewohnen" oder die "Funktion" von irgendwas sind, schließlich
    sind sie zwischenmenschliche Konzepte die nur innerhalb von einer
    Gesellschaft Anwendung finden. Ersteres grenzt an Positivismus
    (indem es einen "Ursprung" von Rechte impliziert, wie etwa durch
    Gott oder den Staat), und letzteres grenzt an Scientismus (indem
    es die präzise mathematische und naturwissenschaftliche
    Vorstellung einer "Funktion" verwendet). Das Argument für
    Eigentumsrechte beruht weiterhin nicht auf die Notwendigkeit
    knappe Mittel zu "rationieren", sondern sie existieren vielmehr
    damit Menschen die knappe Mittel benutzen um ihre Ziele zu
    erreichen, zwischenmenschliche Konflikte über solche Mittel
    vermeiden können. Knappheit ist demnach nicht die "Grundlage" für
    Eigentumsrechte, sondern eine notwendige Bedingung damit sie
    entstehen oder Sinn machen können; Konflikte können nur im Bezug
    auf knappe Ressourcen entstehen, nicht auf unbegrenzt vorhandene.
    (In der vorherigen Fußnote haben wir darauf hingewiesen, dass auch
    im Objektivismus die Möglichkeit für Konflikte eben solche eine
    notwendige Bedingung für Eigentumsrechte darstellt.)

    Desweiteren, ist das hier verwendete durch Knappheit begründete
    Argument ebensowenig eine "notwendige Funktion der Gesellschaft"
    wie der objektivistische Ansatz von Frank. Frank glaubt, dass
    Menschen Sachen erschaffen können "müssen", damit sie in einer
    Gesellschaft überleben können, in der es andere Menschen gibt mit
    denen man in Konflikt geraten kann. "Deshalb" sollte das Gesetz
    die Rechte an diese Schöpfungen schützen. Das durch Knappheit
    begründete Argument würdigt jedoch, dass Menschen knappe Mittel
    einsetzen "müssen", was die Vermeidung von Konflikte über diese
    voraussetzt; deshalb sollte das Gesetz Eigentumsrechte an knappe
    Ressourcen schützen. Welche Vorzüge die auf Schöpfung beruhende
    und die auf Knappheit beruhende Positionen relativ zu einander
    auch haben mögen, ist das Argument der Knappheit nicht
    kollektivistischer als das Argument der Schöpfung, und das
    Argument der Schöpfung ist auch nicht individualistischer als das
    Argument der Knappheit.

    > Kelley schreibt in "Response to Kinsella," S. 13: 
    >
    > Eigentumsrechte sind notwendig da der Mensch seine Vernunft
    > einsetzen muss um sein Leben zu erhalten. Die vorrangige Aufgabe
    > im Bezug hierauf ist der Aufbau von Werte die menschliche
    > Bedürfnisse erfüllen und sich nicht wie Tiere auf das zu verlassen
    > was wir in der Natur vorfinden. . . . Die wesentliche Grundlage
    > des Eigentumsrechts liegt demnach in der Wertschöpfung. . . .
    > Knappheit wird zum relevanten Thema wenn wir die Nutzung
    > natürlicher Ressourcen bedenken, wie Land, die als Rohstoffe zur
    > Wertschöpfung dienen. Ich würde als allgemeine Regel sagen, dass
    > es zwei Bedingungen gibt damit natürliche Ressourcen angeeignet
    > werden können: (1) man muss sie produktiv einsetzen, und (2)
    > dieser produktive Einsatz muss eine exklusive Verfügung über die
    > Ressourcen erfordern, d.h. das Recht die Nutzung durch andere
    > auszuschließen. . . . Die zweite Bedingung gilt nur wenn eine
    > Ressource knapp ist. Für dinge die man jedoch erschaffen hat, wie
    > ein neues Produkt, stellt der Schöpfungsakt jedoch die Begründung
    > von einem Recht dar, unabhängig von der Knappheit." (Hervorhebung
    > wurde hinzugefügt)

    Die Gründe für meine Meinungsverschiedenheit mit Kelley sollten
    hier offensichtlich sein; lasst mich jedoch darauf hinweisen, dass
    "Wertschöpfung" wie jede menschliche Handlung auch, den Einsatz
    knapper Ressourcen voraussetzt, d.h. weltlicher, materieller
    Güter. Bei jeder Schöpfung werden Objekte aus bereits
    existierende Atome eingesetzt; weder diese Tatsache noch seine
    Anerkennung ist in irgend einer weise im schlechten Sinne
    animalisch. Das der Mensch im Gegensatz zum Tier den Wunsch hat
    höhere Werte zu erschaffen ändert nichts an dieser Analyse.
    Zweitens, vertritt Kelley zwei separate Regeln zur originären
    Aneignung knapper Ressourcen: Durch erstmalige Nutzung der
    Ressource, und durch Erschaffung eines neuen, nützlichen oder
    künstlerischen Musters durch Einsatz des eigenen Eigentums, womit
    der Schöpfende das Recht erlangt alle anderen davon abzuhalten ein
    ähnliches Muster zu verwenden, selbst mit ihrem eigenen Eigentum.
    Wie wir es im weiteren behandeln, sind diese beiden Regeln nicht
    miteinander vereinbar und nur die erste kann gerechtfertigt
    werden. Zuletzt behauptet Kelley, dass ein neues Produkt seinem
    Schöpfer unabhängig von jeder Knappheit gehört, da er es
    erschaffen hat. Wenn Kelley damit ein greifbares Produkt meint,
    wie eine Mausefalle, dann ist solch ein Gut ein echtes, knappes
    und greifbares Objekt. Vermutlich gehörten dem Schöpfenden die
    knappen Rohstoffe die er in das finale Produkt umgewandelt hat. Er
    braucht jedoch kein Recht an das ideelle Objekt, der Idee oder dem
    Muster einer Mausefalle zu haben, damit ihm das Produkt gehört;
    ihm gehören bereits die Rohstoffe und sie gehören ihm auch noch
    nachdem er sie umgeformt hat. Wenn Kelley jedoch damit meint, dass
    er durch die Kreierung von einem Muster oder einer Idee
    gleichzeitig ein Recht erwirbt über die knappen Ressourcen aller
    anderen zu verfügen, dann befürwortet er eine neuen Regel zur
    originären Aneignung, die ich im weiteren kritisieren werde.

Die Befürworter von g.E. indem sie sich auf Schöpfung und Arbeit
konzentrieren und nicht auf die erste Nutzung knapper Güter als
Prüfstein für Eigentumsrechte, werden dazu verleitet ein übertriebenes
Gewicht auf die "Belohnung" für die Arbeit des Schaffenden zu legen.
Dieses Denkmuster führte Adam Smith zu seiner fehlerbehafteten
Arbeitswerttheorie, was Marx mit dem Kommunismus zu durch-und-durch
falsche Sichten über Ausbeutung führte.[^104] Wie oben bereits erwähnt,
sind Rechte an g.E. im gewissen Sinne die Belohnung für produktive
Arbeit. Die Sicht von Rand und andere naturrechtliche Befürworter des
g.E., dass jemand der Zeit und Anstrengung aufbringt für seine Mühe
belohnt werden sollte, hat sowohl naturrechtliche wie auch
utilitaristische Aspekte (Rand sprach sich z.B. gegen ewig andauernde
Patent- und Urheberrechte, da entfernte Verwandte nicht die Werke ihrer
Vorfahren erschaffen haben und deshalb auch keine Belohnung verdient
haben).[^105]

[^104]: Siehe z.B. Murray N. Rothbard: *Economic Thought Before Adam
    Smith: An Austrian Perspective on the History of Economic
    Thought*, vol. 1 (Brookfield, Vt.: Edward Elgar, 1995), S. 453:
    "Es war tatsächlich Adam Smith der fast als einziger für die
    Einführung der Arbeitswerttheorie in die Wirtschaftswissenschaft
    verantwortlich war. Dementsprechend kann Smith mit Recht für die
    Entstehung und für die bedeutenden Folgen von Marx verantwortlich
    gemacht werden." Selbst Denker die ansonsten gründlich sind, legen
    einen übergebührlichen Wert auf Arbeit und der Möglichkeit sie zu
    "besitzen als Wesentlich für den Akt der originären Aneignung an.
    Sogar Rothbard impliziert z.B., dass ein Individuum "Eigentümer
    seiner selbst ist und demnach auch *seiner eigenen Arbeit*."
    Rothbard, "Justice and Property Rights," S. 284, Hervorhebung
    wurde hinzugefügt; siehe auch Rothbard: *The Ethics of Liberty*,
    S. 49. Es ist eine irreführende Metapher davon zu sprechen, dass
    man "Eigentümer der eigenen Arbeit" (oder des eigenen Lebens oder
    der eigenen Ideen) ist. Das Recht die eigene Arbeit zu nutzen oder
    davon zu profitieren ist lediglich eine *Folge* der
    Verfügungsgewalt über den eigenen Körper, ebenso ist das Recht auf
    "Redefreiheit" lediglich eine Folge, bzw. eine Ableitung von dem
    Recht an Privateigentum, was Rothbard in *The Ethics of
    Liberty*, insb. kap. 15 auch anerkannt hat.

[^105]: Siehe auch Reisman: *Capitalism*, S. 388–89.

Desweiteren impliziert die Beigabe der utilitaristischen zu der
naturrechtlichen Denkart, dass etwas Eigentum sein kann wenn es einen
*Wert* hat. Wie Hoppe jedoch energisch gezeigt hat, hat man kein Anrecht
auf den *Wert* von seinem Eigentum, sondern lediglich an seiner
physischen Integrität.[^106] Weiterhin, können viele beliebig definierte
"Sachen" einen wirtschaftlichen Wert bekommen, wenn Regierungen über die
Nutzung dieser Sachen ein Monopol gewähren, selbst wenn diese Sachen
ansonsten keine knappe Ressource sind (z.B. das Monopol des U.S.
Postamts über die Eilzustellung von Briefen).

[^106]: Hoppe: *A Theory of Socialism and Capitalism*, S. 139–41, 237 
    n. 17.

Weil diese Ideen nicht in dem Sinne knapp sind, dass über ihre Nutzung
ein physischer Konflikt entstehen könnte, sind sie nicht Gegenstand vom
Eigentumsrecht, welches nur für solche Konflikte erdacht wurde.


Zwei Arten der originären Aneignung
-----------------------------------

Was ist jedoch so schlimm daran "neue" Eigentumsrechte anzuerkennen?
Neue Ideen, künstlerische Schöpfungen und Erfindungen sind für uns
schließlich eine ständige Bereicherung, worin liegt der Schaden sich mit
der Zeit zu bewegen und die neue Form von Eigentum anzuerkennen? Das
Problem bei der Anerkennung von Eigentumsrechte an nicht knappe
Ressourcen ist, dass dies zwangsläufig zur Einschränkung der
Eigentumsrechte an greifbare Ressourcen führt. Wir können nur auf eine
Art Rechte an ideelle Objekte anerkennen, nämlich indem wir Rechte an
knappe Gütern zuweisen. Wenn mein Patent – das Recht an einer Idee oder
einem Muster, nicht an einem knappen Gut – gültig sein soll, muss ich
zum Teil die Verfügungsgewalt über die knappen Ressourcen aller anderen
haben.

Wir sehen sogar, dass Rechte an g.E. tatsächlich eine neue Regel für die
originäre Aneignung knapper Ressourcen darstellt, welches die libertäre
Regel der originären Aneignung untergräbt. Denn nach der libertären
Regel von Locke, wird der *erste Nutzer* zum Eigentümer einer bis dahin
freien knappen Ressource. Ein Nachzügler der einen Teil oder die
vollständige Verfügungsgewalt über derart angeeignetes Eigentum erlangt,
ist ganz einfach ein Dieb, denn es ist bereits das Eigentum eines
anderen. Der Dieb schlägt im Wesentlichen eine neue, beliebige und
eigensinnige Regel zur originären Aneignung vor, womit die Regel des
ersten Nutzers ersetzt werden soll und die wie folgt lautet: "Ich werde
zum Besitzer von Eigentum, wenn ich es von dir gewaltsam wegnehme".
Solch eine Regel ist freilich gar keine Regel und ist eindeutig der
Regel des ersten Nutzers unterlegen. Die Regel des Diebes ist nicht
universell sondern eigensinnig; sie ist nicht gerecht und ganz sicher
nicht erdacht um Konflikte zu vermeiden.

Befürworter von g.E. müssen sich auch für eine neue Regel zur originären
Aneignung aussprechen, welche die Regel des ersten Nutzers ergänzt, wenn
nicht sogar ersetzt. Sie müssen behaupten, dass es eine *zweite* Art
gibt wodurch man zum Eigentümer greifbaren Eigentums werden kann. D.h.
der Befürworter von g.E. muss eine Regel zur originären Aneignung
ähnlich der Folgenden vorschlagen: "Eine Person die eine kreative oder
nützliche Idee ausdenkt, welches einen Handelnden bei der *Nutzung*
seines greifbaren Eigentums leiten oder lenken kann, erlangt dadurch mit
sofortiger Wirkung das Recht jedes andere greifbare Eigentum der Welt zu
kontrollieren, soweit es eine ähnliche Nutzung des Eigentums betrifft".
Diese neue Art originärer Aneignung ist derart mächtig, dass es dem
Schöpfer Rechte an Eigentum gibt welches *bereits das Eigentum* von
Dritten ist.

Indem jemand z.B. eine neue Art erfindet einen Brunnen zu graben, kann
er als Erfinder *alle Personen* auf der ganzen Welt daran hindern auf
diese Art Brunnen zu graben, *selbst auf ihrem eigenen Eigentum*. Ein
weiteres Beispiel ist die Vorstellung einer Zeit als Menschen noch in
Höhlen lebten. Ein kluger Junge–nennen wir ihn Galt-Magnon–entschließt
sich eine Holzhütte auf ein offenes Feld in der Nähe von seinem Acker zu
bauen. Das ist sicherlich eine gute Idee und die anderen sehen es. Sie
ahmen Galt-Magnon nach und fangen an ihre eigenen Hütten zu bauen. Der
erste Mensch der das Haus erfunden hat, hat laut den Befürwortern des
g.E. das Recht die anderen daran zu hindern auf ihrem eigenen Land mit
ihrem eigenen Holz Häuser zu bauen, oder eine Abgabe von ihnen zu
verlangen sollten sie doch eins bauen. Es ist offensichtlich, dass der
Erfinder in diesen Beispielen zum *Miteigentümer* von greifbarem
Eigentum der anderen wird (d.h. von Land und Holz), und zwar *nicht*
aufgrund seiner erstmaligen Nutzung des Eigentums (denn es wurde bereits
in Besitz genommen), sondern aufgrund seiner *Schöpfung einer Idee*. Es
ist klar, dass diese Regel gegen die des ersten Nutzers verstößt. Es
untergräbt beliebig und grundlos die grundlegende Regel allen
Eigentums.

Tatsächlich gibt es keinen Grund, warum es ausreichen sollte bloß etwas
zu erfinden, damit der Erfinder zum Miteigentümer am Eigentum aller
anderen werden sollte. Nur weil eine Regel vorgeschlagen werden kann
bedeutet es nicht, dass die funktionieren kann oder gerecht ist. Es gibt
viele beliebige Regeln die man sich zur Zuweisung von Eigentum ausdenken
könnte. Ein Rassist könnte beispielsweise vorschlagen, dass jeder Weiße
das Eigentum von einem Schwarzen aneignen kann. Es könnte auch der
*dritte* Nutzer einer knappen Ressource zum Besitzer gemacht werden.
Der Staat könnte alle Kapitalgüter aneignen, selbst wenn Individuen sie
vorher angeeignet haben. Der Staat könnte per Edikt, also durch
Besteuerung, sich einen Teil des Eigentums privater Individuen aneignen.
Jede solche willkürliche Regelung zur Aneignung, inklusive der Regel,
dass die Schöpfer von g.E. einen Teil der Kontrolle über das greifbare
Eigentum von jedem anderen erlangen können, sind nicht zu rechtfertigen.
Alle stehen im Konflikt mit der einzigen Regel zur Aneignung die
gerechtfertigt werden kann, die des *ersten Nutzers*. Keine der Regeln
ist fair, objektiv oder verhindert zwischenmenschliche Konflikte über
knappe Ressourcen. Die Debatte über den Schutz von Rechte an "Ideen",
"Kreationen" oder "Sachen mit einem Wert" dient nur zur Verschleierung
der Tatsache, dass die Befürworter von g.E. Gegner des uneingeschränkten
Rechts sind sich Privateigentum originären Anzueignen.

