G.E. als Vertrag
================

Die Grenzen von Verträge
------------------------

Das Gesetz sollte also die Rechte von Individuen an ihre Körper und an
legitim angeeignete knappe Ressourcen (Eigentum) schützen. Es gibt kein
natürliches Recht an ideelle Objekte–an eigene intellektuelle
Erfindungen oder Schöpfungen–sondern nur an knappe Güter. Viele Gegner
vom g.E. unterstützen lediglich *vertragliche* Vereinbarungen um Ideen
und Erfindungen zu schützen–private Vereinbarungen zwischen
Eigentümer.[^107] Stellen wir uns beispielsweise vor, dass *A* ein Buch
schreibt und physische Kopien an diverse Käufer *B*₁, *B*₂ . . . *B*n
verkauft, unter der vertraglichen Bedingung, dass jeder Käufer *B*
verpflichtet ist keine Kopien des Texts herzustellen oder zu verkaufen.
Nach jeder Theorie über das Vertragsrecht können die Käufer *B*
gegenüber *A* haftbar gemacht werden, sollte er diese Bedingungen
verletzen.[^108]

[^107]: Siehe McElroy, "Intellectual Property: Copyright and Patent"; Roy
    Halliday, "Ideas as Property," *Formulations* 4, no. 4 (Summer 1997);
    Bouckaert, "What is Property?" pp. 804–5; Palmer, "Intellectual
    Property: A Non-Posnerian Law and Economics Approach," pp. 280,
    291–95; Palmer, "Are Patents and Copyrights Morally Justified?" pp.
    821 n. 8, 851–55, 864; und Richard O. Hammer, "Intellectual Property
    Rights Viewed as Contracts," *Formulations* 3, no. 2 (Winter 1995–96).

[^108]: Siehe z.B. Kinsella, "A Theory of Contracts"; Rothbard, *The
    Ethics of Liberty*, chap. 19; Williamson M. Evers, "Toward a
    Reformulation of the Law of Contracts," *Journal of Libertarian
    Studies* 1, no. 1 (Winter 1977): 3–13; und Randy E.  Barnett, "A
    Consent Theory of Contract," *Columbia Law Review* 86 (1986):
    269–321.

Die Befürworter vom vertraglichen Ansatz zum geistigen Eigentum täuschen
sich jedoch wenn sie glauben, dass Verträge dazu benutzt werden können
den gleichen Schutz wie derzeitige Gesetze zum g.E.  nachzubilden.
Patent und Urheberrechte sind gültig gegenüber *jede* Person, unabhängig
von der Zustimmung zu einem Vertrag. Sie sind *echte* Rechte an die
jeder im selben Sinne gebunden ist, wie mein Recht an ein Stück Land
*jeden* dazu verpflichtet es als mein Eigentum zu respektieren–selbst
wenn sie mit mir keine vertragliche Vereinbarung haben. Ein Vertrag
bindet jedoch *ausschließlich* die Parteien die ihm zustimmen. Es ist
wie ein privates Gesetz zwischen den Parteien.[^109] Es bindet keine
dritten Parteien, da sie keine Vereinbarung mit den ursprünglichen
Parteien getroffen haben.[^110]

[^109]: Nach internationaler Übereinkunft *pacta sunt servanda* (Verträge
    sind zu erfüllen), entstehen "Gesetzt der Übereinkunft" durch 
    Verträge zwischen Souveräne (Staaten im Sinne des internationalen
    Rechts). Siehe Paul E. Comeaux und N. Stephan Kinsella, *Protecting
    Foreign Investment Under International Law: Legal Aspects of 
    Political Risk* (Dobbs Ferry, N.Y.: Oceana Publications, 1997), 
    chaps. 2, 5.

[^110]: Eine Definition für "Vertragsbeziehung" (engl. privity of
    Contract) findet man in *Black's Law Dictionary*, 6th ed. (St.
    Paul, Minn.: West Publishing, 1990), p.  1199. Siehe im Rahmen des
    g.E. auch Bouckaert, "What is Property?" pp. 795, 805.

Wenn der Käufer *B* mit einer dritten Partei *T* über die Handlung in
dem Buch spricht, ist diese Partei *T* im Allgemeinen nicht an den
Vertrag zwischen *A* und *B* gebunden. Wenn ich herausfinde wie ich
einen Vergaser anpassen kann sodass er mit doppelter Effizienz arbeitet,
wenn ich ein Gedicht lerne oder die Handlungen in einem Film die von
anderen geschrieben wurde erfahre, warum sollte ich so tun also ob ich
nichts über diese Dinge wüsste und entgegen dem erlangten Wissen
handeln? Ich habe keine vertragliche Vereinbarung mit den Autoren
getroffen. Ich bestreite nicht, dass vertragliche Vereinbarungen auch
implizit oder stillschweigend gemacht werden können, aber in den
Situationen ist selbst solch ein Vertrag nicht zustandegekommen.

Man kann auch nicht sagen, dass ich die Information durch Diebstahl oder
Betrug erlangt habe, denn es gibt viele legitime arten wodurch
Individuen Informationen erlangen können. Kunstwerke werden von Natur
aus typischerweise der Öffentlichkeit gezeigt. Über eine
wissenschaftliche Entdeckungen können mehr Personen erfahren, als
diejenigen die sich zum Stillschweigen verpflichtet haben. Es kann
sicherlich nicht gesagt werden, dass ich das physische Eigentum von
einem Urheber beschädige, sollte ich einen Vergaser verwenden oder ein
Roman mit der gleichen Handlung schreiben. Es hindert den Urheber noch
nicht einmal daran seine eigene Idee für den Vergaser, zur Verbesserung
anderer Fahrzeuge zu verwenden oder seine Geschichte zu verwenden.

Die Anpassung von meinem Vergaser stellt also keine Vertragsverletzung
dar; es ist kein Diebstahl; es ist auch kein physischer Eingriff in das
greifbare Eigentum des Erfinders. An meinem Vergaser herumzuspielen
verletzt nicht die Rechte des Erfinders. Man kann höchstens sagen, dass
es den *Wert* für den Erfinder mindert, da es seine Möglichkeiten
einschränkt es durch ein Monopol auszubeuten. Wie wir jedoch gesehen
haben, kann man kein Recht an dem Wert seines Eigentums haben, sondern
nur an seiner physischen Integrität.[^111]

[^111]: Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism*, pp. 139–41,
    237 n.  17.

Verträge sind also nur von beschränktem Nutzen. Der Verleger von einem
Buch kann seine Käufer dazu verpflichten das Buch nicht zu kopieren,
aber er kann dritte nicht daran hindern es zu veröffentlichen und zu
verlegen, es sein denn eine andere vertragliche Vereinbarung hindert sie
daran.


Vertrag kontra Vorbehaltene Rechte
----------------------------------

Dritte die keine Parteien in einem Vertrag sind oder an eines der
Parteien vertraglich gebunden sind, müssen dem Vertrag dementsprechend
keine Beachtung schenken. Es folgt, dass ein Erfinder zwar ein Vertrag
nutzen kann um bestimmte Individuen daran zu hindern seine Ideen
frei zu nutzen; es ist jedoch schwierig das gebräuchliche Vertragsrecht
zu verwenden um Dritte daran zu hindern die Ideen zu nutzen von denen
sie erfahren. Möglicherweise mit einer Ahnung über dieses Problem,
wechseln Befürworter von einem rein vertraglichen Schutz für g.E. zu dem
Ansatz der "Reservierung von Rechte" in dem Eigentumsrechte an greifbare
Ressourcen als eine teilbare Menge von Rechte aufgefasst werden.

Ein Grundstücksbesitzer kann entsprechend der üblichen Sicht, dass
Rechte gebündelt sind, das Recht an unterirdisches Öl an eine Firma
verkaufen und noch die Rechte an der Oberfläche behalten. Davon
ausgeschlossen wäre die Dienstbarkeit gegenüber dem Nachbar, der ein
Wegerecht hat und die Rechte seiner Mutter, die an der Oberfläche ein
Wohn- und Nutzungsrecht hat. Entsprechend dem Gedanken über eine Menge
von Rechte, entsteht der Ansatz sich "Rechte vor zu behalten". Nach
diesem Ansatz kann g.E. im privaten nachgebildet werden, indem man das
Recht einen greifbaren Gegenstand zu reproduzieren nicht zusammen mit
dem Gegenstand verkauft. Rothbard argumentiert beispielsweise, dass man
eine anderen Person bedingt zum "Eigentümer" (von "Wissen") machen kann,
dabei jedoch "das Recht vorbehalten kann das Wissen über die Erfindung
weiter zu verbreiten". Braun, der Erfinder einer verbesserten
Mausefalle, kann darauf "Urheberrechtlich Geschützt" stempeln und
dadurch alle Rechte daran verkaufen *abgesehen* von dem Recht es zu
reproduzieren. Wie das heute gesetzlich geregelte g.E. sind vorgeblich
alle Personen an solche "Vorbehalte" gebunden, nicht nur diejenigen die
mit dem ursprünglichen Verkäufer einen Vertrag haben. Somit kann ein
Dritter der vom Kauf eines Gegenstands erfährt, es erwirbt, oder
anderweitig zum Besitzer davon wird, ebensowenig eine Reproduktion
anfertigen – *nicht* wegen einem Vertrag mit Braun, sonder weil "niemand
mehr Rechte an etwas haben kann als derjenige dem ursprünglich etwas
verkauft wurde". Mit anderen Worten, die dritte Partei erwirbt das
Eigentumsrecht an der greifbaren Sache – z.B. ein Buch oder eine
Mausefalle – nicht jedoch das "Recht es zu kopieren", dass
"normalerweise" zu den Rechten gehören würde. Anders ausgedrückt, die
dritte Partei wird zum "Besitzer" der Information durch jemand der kein
Recht hatte diese weiterzugeben.[^112]

[^112]: Rothbard, *The Ethics of Liberty*, p. 123.

Hierbei haben wir doch sicherlich etwas übersehen. Stellen wir uns vor,
dass *A* ein Roman schreibt und eine erste Kopie, BUCH₁, ohne
Beschränkungen (d.h. ohne Einschränkung der Rechte) an *B*₁ verkauft;
und eine zweite Kopie BUCH₂ an B₂ verkauft – jedoch ohne das "Recht es
zu kopieren". Die beiden Bücher BUCH₁ und BUCH₂, sind von außen
betrachtet identisch. Das sind sie jedoch nicht: Eines ist
unvollständig; das andere enthält mehr von der mystischen "Essenz des
Rechts". Nehmen wir an *B*₁ und *B*₂ lassen diese Bücher auf einer
Parkbank liegen, wo ein Dritter *T* sie auffindet. Nach der Auffassung
von Rothbard "fehlt" dem BUCH₂ das "Recht es zu kopieren", ähnlich wie
ein elektrisches Spielzeug ohne Batterien verkauft wird. Es ist so als
ob ein unsichtbarer, mystischer Faden aus dem "Recht zur Reproduktion"
zwischen dem echten Besitzer *A* und dem Buch gespannt ist, wo immer es
auch sein mag. Sollte *T* das verlassene BUCH₂ finden und sich aneignen,
hat er kein Recht es zu kopieren, da es schlicht und einfach kein
solches Recht "in sich" trägt. Dieses Recht wird fortwährend durch ein
Wurmloch der Rechte abgesaugt, dass den Besitzer *A* und sein Buch
verbindet. So kann *T* durch Aneignung des Buchs lediglich das Buch
selbst bekommen, jedoch ohne das "Eingebaute" Recht es zu kopieren und
er kann dementsprechend keine Kopie vom BUCH₂ anfertigen. Gleiches gilt
für darauffolgende Dritte die Besitzer des Buchs werden.

Ist solch eine Ansicht wirklich haltbar? Können wir uns Eigentumsrechte
vorstellen die so funktionieren? Selbst wenn es möglich ist, würde es
wirklich zum erwünschten Ergebnis führen–andere daran zu hindern
geschützte Ideen zu benutzen? Man kann schwerlich behaupten, dass Rechte
auf diese Art vorbehalten werden können. Eine Funktion von
Eigentumsrechte ist ja schließlich die Verhinderung von Konflikte und
Dritte auf die Grenzen des Eigentums hinzuweisen. Man muss diese Grenzen
unbedingt objektiv und unabhängig feststellen können; sie müssen
*sichtbar* sein. Grenzen können nur respektiert werden und
Eigentumsrechte damit ihren Zweck der Konfliktvermeidung erfüllen, wenn
sie sichtbar sind. Nur wenn diese Grenzen sowohl sichtbar, also auch
objektiv gerecht sind (im Diskurs gerechtfertigt werden können) *kann*
man erwarten, dass sie adoptiert und eingehalten werden. Betrachten wir
jedoch an die beiden Bücher, BUCH₁ und BUCH₂. Welchen Unterschied kann
man zwischen beide feststellen? Wie kann man den Rechte-Faden an dem
einen Buch jedoch nicht an dem anderen feststellen? Wie kann man von
Dritten erwarten eine amorphe, unsichtbare, mystische, gespenstige,
möglicherweise überhaupt nicht feststellbare Grenze zu respektieren?

Die Implikationen solch einer Sicht sind beunruhigend. Palmer schreibt:

> Die Trennung und Beschränkung des Rechts eine Kopie zu erstellen von
> dem Recht, dass wir Eigentum nennen ist problematisch. Könnte man z.B.
> das Recht vorbehalten sich an etwas zu erinnern? Mal angenommen ich
> schreibe ein Buch und ich biete es Ihnen zur Lektüre an. Dabei behalte
> ich mir jedoch ein Recht vor: Das Recht sich daran zu erinnern. Wäre es
> gerechtfertigt Sie zu verklagen, sollte ich beweisen könnte, dass Sie
> sich an den Namen der Hauptfigur im Buch erinnern können?[^113]

[^113]: Palmer, "Are Patents and Copyrights Morally Justified?" p. 853.
    Palmer zitiert auch die folgenden aufschlussreiche Passagen.
    Hegel argumentierte:

    > Das Substantielle des Rechts des Schriftstellers und Erfinders ist
    > zunächst nicht darin zu suchen, daß er bei der Entäußerung des
    > einzelnen Exemplars es willkürlich zur Bedingung macht, daß die
    > damit in den Besitz des anderen kommende Möglichkeit, solche
    > Produkte nunmehr als Sachen gleichfalls hervorzubringen, nicht
    > Eigentum des anderen werde, sondern Eigentum des Erfinders bleibe.
    > Die erste Frage ist, ob eine solche Trennung des Eigentums der
    > Sache von der mit ihr gegebenen Möglichkeit, sie gleichfalls zu
    > produzieren, im Begriffe zulässig ist und das volle, freie
    > Eigentum nicht aufhebt, – worauf es erst in die Willkür des
    > ersten geistigen Produzenten kommt, diese Möglichkeit für sich zu
    > behalten oder als einen Wert zu veräußern oder für sich keinen
    > Wert darauf zu legen und mit der einzelnen Sache auch sie
    > preiszugeben. (*Grundlinien der Philosophie des Rechts* § 69,
    > zitiert in "Are Patents and Copyrights Morally Justified?" p. 853
    > n. 138)

    Anmerkung von Kant:

    > Diejenigen, welche den Verlag eines Buchs als den Gebrauch des
    > Eigenthums an einem Exemplare [...] ansehen und alsdann doch durch
    > den Vorbehalt gewisser Rechte, es sei des Verfassers, oder des von
    > ihm eingesetzten Verlegers, den Gebrauch noch dahin einschränken
    > wollen, da es unerlaubt sei, es nachzudrucken, - können damit
    > niemals zum Zwecke kommen. Denn das Eigenthum des Verfassers an
    > seinen Gedanken (wenn man gleich einräumt, dass ein solches nach
    > äußern Rechten statt finde) bleibt ihm ungeachtet des Nachdrucks;
    > und da nicht einmal füglich eine ausdrückliche Einwilligung der
    > Käufer eines Buchs zu einer solchen Einschränkung ihres Eigenthums
    > statt finden kann, wie viel weniger wird eine bloß präsumirte zur
    > Verbindlichkeit derselben zureichen? (Immanuel Kant, *Von der
    > Unrechtmäßigkeit des Büchernachdrucks*, in 2 "Copyrights and
    > Patents for Inventions" 580 (R. MacFie ed. 1888). zitiert in Palmer,
    > "Are Patents and Copyrights Morally Justified?" p. 853 n. 138)

Dritte Parteien stellen für diese Theorie jedoch immer noch ein Problem
dar. Selbst wenn der Verkäufer irgendwie bestimmte Rechte an dem
verkauften Objekt "vorbehalten" könnte, warum sollte das Dritte daran
hindern die offenbarten oder übertragenen *Informationen* aus diesem
Objekt zu nutzen? Die Befürworter vorbehaltener Rechte behaupten *nicht
nur*, dass der direkte Käufer *B*₁ kein Recht hat das Buch zu
reproduzieren; denn das könnte auch mit einen impliziten *Vertrag*
zwischen dem Verkäufer *A* und dem Käufer *B*₁ erreicht werden. Bedenken
wir der dritten Partei *T*₁, die das verlassene Buch findet, ließt und
somit von den Informationen darin *erfährt*. Vergleichen wir die
Situation von *T*₂, der niemals im Besitz des Buches ist oder es auch
nur sieht; er erfährt die Informationen lediglich durch Hörensagen,
Graffiti, ungebeten E-Mail, usw. Weder *T*₁ noch *T*₂ haben einen
Vertrag mit *A* aber beide haben jetzt bestimmtes Wissen. Selbst wenn
das Buch irgendwie kein "Recht zur Reproduktion" beinhaltet, wie kann
das *T*₁ oder *T*₂ daran hindern ihr Wissen zu benutzen? Wenn wir soweit
gehen zu sagen, dass *T*₁ irgendwie an ein vertragliches Urheberrecht
gebunden ist, gekennzeichnet durch ein auf dem Buch gedruckten Verweis
(eine unhaltbare Sicht des Vertragsrechts), wie kann *T*₂ an irgend
einem Vertrag oder an vorbehaltenes Recht gebunden sein?

Rothbard versucht dieses Argument folgendermaßen anzugehen:

> Ein häufiger Einwand ist dieser: Also gut, es wäre ein Verbrechen wenn
> *Grün* [der Käufer] die Mausefalle von Braun produziert oder verkauft;
> was ist jedoch wenn ein anderer, Schwarz, der keinen Vertrag mit Braun
> abgeschlossen hat, zufällig die Mausefalle von Grün sieht und sich
> aufmacht um eine Kopie zu produzieren und zu verkaufen? Warum sollte
> man *ihn* verklagen? Die Antwort ist, dass . . . niemand Eigentum in
> *größerem* Umfang an etwas erlangen kann, als ein anderer der es
> bekommen oder erworben hat. Grün hatte entsprechend seinem Vertrag mit
> Braun, kein vollständiges Eigentumsrecht an der Mausefalle – er hat
> alle Rechte *außer* das Recht . . . eine Kopie zu verkaufen. Deshalb
> können die Rechte von Schwarz an der Mausefalle, das Eigentum an den
> Ideen im Kopf von Schwarz, keinen größeren Umfang haben als die Rechte
> von Grün. Er würde deswegen durch das Kopieren die Eigentumsrechte von
> Braun verletzen, auch wenn er selbst keine vertragliche Vereinbarung
> eingegangen ist.[^114]

[^114]: Rothbard, *The Ethics of Liberty*, p. 123.

Es gibt mehrere Probleme mit dieser Denkart. Zunächst müssen wir
feststellen, das Schwarz lediglich die Mausefalle von Grün *sieht*. Er
hat weder Einsicht in die Gedanken von Grün, noch muss er diesen Zugang
haben um die offensichtlichen Eigenschaften der Mausefalle nachzubauen.

Im übrigen ist man ebensowenig der Besitzer von Ideen im eigenen Kopf
wie man der Besitzer der eigenen Arbeit ist. Nur knappe Ressourcen
können Besitz sein. Indem man die Knappheit als wesentlich für die
originäre Aneignung aus dem Blick verliert, sowie die Regel des ersten
Nutzers um knappe Ressourcen in Besitz zu nehmen, sind Rothbard und
andere zu der falschen Ansicht gekommen, dass man Eigentum an Ideen und
Arbeit haben kann. Sobald wir erkennen, dass Ideen kein Eigentum sein
können (sie sind keine knappen Ressourcen), dass Schöpfung von Ideen
weder nötig noch ausreichend ist um Eigentümer zu werden (die erste
Nutzer Regel ist es), und dass man Arbeit nicht "besitzen" muss um etwas
originär aneignen zu können, verschwinden die durch diese Verwirrung
verursachten Schwierigkeiten.

Wenn Schwarz *irgendwie* an die Ideen gelangt die implizit in dem von
Braun erfundenen Gegenstand vorhanden sind (im Beispiel von Rothbard,
"sie zufällig sieht"), so ist es *irrelevant* ob die Mausefalle ein
"Recht zum kopieren" mit sich trägt oder nicht. Denn Schwarz braucht
keine solche Erlaubnis um sein eigenes Eigentum nach eigenem Ermessen
einzusetzen. Inwiefern verletzt Schwarz die Rechte von Braun wenn er
"zufällig die Mausefalle sieht"?

Alle Handlungen, auch solche die angeeignete knappe Mittel (Eigentum)
einsetzen, bedürfen dem Gebrauch von technischem Wissen.[^115] Einen Teil
von diesem Wissen kann man durch Beobachtung unserer Umwelt erlangen,
inklusive dem Eigentum von anderen. Zu unseren Rechten muss kein "Recht
zum kopieren" gehören, damit wir ein bekanntes Muster oder eine Form auf
ein uns gehörendes Objekt anwenden können. Wir haben vielmehr das Recht
mit unserem eigenen Eigentum *beliebig und nach eigenem Ermessen
umzugehen*, mit der *einzigen* Beschränkung, dass wir die Grenzen des
Eigentums eines Anderen nicht übertreten dürfen. Wir dürfen diese
wesentliche libertäre Einsicht nicht aus den Augen verlieren. Wenn ich
im Besitz von 100 Hektar Land bin, kann ich darauf nackig herumhüpfen,
*nicht* weil dem Land irgend ein "Recht-zum-nackigen-herumhüpfen"
innewohnt, sondern weil es mein *Eigentum* ist und diese Handlung nicht
(unbedingt) die Eigentumsrechte anderer verletzt.

[^115]: Kinsella, "Knowledge, Calculation, Conflict, and Law"; Jörg Guido
    Hülsmann, "Knowledge, Judgment, and the Use of Property," *Review of
    Austrian Economics* 10, no. 1 (1997), p. 44.

Gleichermaßen, habe ich das Recht mit meinem Eigentum anzustellen was
ich möchte – sei es mein Auto, mein Papier, meine
Textverarbeitungsprogramm – ob ich den Vergaser in mein Auto verbessern
möchte oder meine Tinte benutzen möchte um Wörter auf mein Papier zu
drucken. *Es sei denn* ich habe mich vertraglich gegenüber jemand dazu
verpflichtet, meine Handlungen im Bezug auf solches Wissen
einzuschränken. Ich muss nicht vorher ein bestimmtes Recht für jede
erdenklich Nutzungsart meines Eigentums haben, denn *abgesehen* von
Handlungen die eine Verletzung vom Eigentum eines Anderen zur Folge
haben, sind alle Handlungen in dem *Nutzungsrecht* an meinem Eigentum
inbegriffen. Nach dem Libertarismus liegen unserem Leben keine
Genehmigungen zugrunde sondern Rechte. Wir brauchen nicht um Erlaubnis
bitten wenn wir etwas mit unserem Eigentum tun möchten. Entgegen der
Praxis in einer totalitären Gesellschaft ist alles erlaubt was nicht
verboten ist. Die Ansicht man könnte Rechte vorbehalten wäre die
Umkehrung davon, denn jeder Einsatz von Eigentum wäre nur erlaubt wenn
das Recht es auf diese bestimmte Art zu nutzen irgendwie oder irgendwo
in dem Eigentum gefunden werden könnte.

Betrachten die folgende Analogie. Hans der Bauer entdeckt Öl unter
seinem Land. Kein anderer in der Nähe weiß etwas über das schwarze Gold.
Hans plant die Grundstücke seiner Nachbarn für 'nen Appel und 'n Ei
aufzukaufen; den Preis kriegt er auch, denn die Verkäufer wissen nichts
über den eigentlichen Wert. Der laute Nachbar Paul, schöpft angesichts
der guten Stimmung von Hans verdacht, schleicht mitten in der Nacht auf
das Grundstück von Hans und entdeckt das Geheimnis. Am nächsten Morgen
in dem Herrensalon von Peter, gibt Paul seinen Kumpels über die
Nachricht Bescheid. Einer von ihnen macht sich gleich auf zur
Telefonzelle und gibt die Nachricht an einem Reporter vom *Handelsblatt*
weiter (der zufällig sein Neffe ist). Schon bald ist jedem klar, dass Öl
in der Umgebung ist. Die Nachbarn verlangen nun maßlose Preise für ihr
Land und verderben damit die Pläne von Hans.

Es ist denke ich einsichtig, dass Paul wegen Einbruch und daraus
folgende Schäden haftbar gemacht werden kann. Die Frage ist, können die
Nachbarn von Hans daran gehindert werden unter Berücksichtigung von
ihrem neuen Wissen zu handeln? D.h. kann man sie zwingen so *zu tun als
ob* sie nichts über das Öl wüssten und ihr Land an Hans für den Preis zu
verkaufen, den sie "sonst" verlangt hätten? Sicherlich ist solch ein
Zwang nicht möglich. Sie sind die Eigentümer von ihrem Land und sie
haben das Recht zu bestimmen was damit geschehen soll. Anders als
greifbares Eigentum, kann man Informationen nicht besitzen; es ist kein
Eigentum. Wer eine Uhr gestohlen hat, muss es möglicherweise
zurückgeben; so lange jemand der Wissen erlangt, dieses Wissen nicht
durch einen Rechts- oder Vertragsbruch bekommt, kann er frei danach
handeln.

Dabei ist zu beachten, dass nach der Sicht über vorbehaltene Rechte, es
den Nachbarn nicht erlaubt wäre ihr Wissen zu benutzen, da sie es
letztendlich durch Paul erfahren haben, einem Einbrecher der kein
"Eigentümer" von dem Wissen war. Sie konnten also nicht "mehr Rechte" an
dem Wissen haben als Paul selbst. Es ist auch zu beachten, dass
geologische Kundschafter, die nach Öl suchen, dieses Wissen nicht auf
ihre Karten verzeichnen dürfen. Sie müssen Ahnungslosigkeit vortäuschen
bis Hans ihnen die Erlaubnis erteilt. Dieses auferlegte Unwissen läuft
Hand in Hand mit der durch g.E. erschaffenen unnatürlichen Knappheit.
Offensichtlich gibt es keine Rechtfertigung für die Sicht, dass Dritte
durch vorbehaltenen Rechte irgendwie daran gehindert werden können, das
von ihnen erlangte Wissen einzusetzen.

Es ist schlicht und einfach nicht legitim einen Eigentümer daran zu
hindern sein Eigentum nach eigenem Ermessen einzusetzen, es sei denn er
hat sich vertraglich dazu verpflichtet oder er hat die Rechte der Person
verletzt der die Informationen ursprünglich hatte. Gerede über das Recht
zum Kopieren, versucht lediglich darüber hinwegzutäuschen, dass ein
Vertrag lediglich die beteiligten Parteien bindet.[^116]

[^116]: Im Anarchokapitalismus ist es freilich schwer vorher zu sagen
    welche weit reichenden Vertraglichen Reglungen, Netzwerke und
    Institutionen aufkommen werden. Verschiedene Gemeinschaften könnten
    sehr wohl ihre Kunden, Patrone, oder Bürger verpflichten sich an
    bestimmte Regeln, ähnlich dem g.E., zu halten.

    Zum Anarchokapitalismus siehe z.B. Hans-Hermann Hoppe, "The Private
    Production of Defense," *Journal of Libertarian Studies* 14, no. 1
    (Winter 1998–1999): 27–52.

Demnach können Käufer im Allgemeinen durch Verträge mit Verkäufer daran
gebunden sein, das Erkaufte nicht zu kopieren oder auch nur weiter zu
verkaufen. Sobald dritte Parteien von den Ideen erfahren, die der
Erfindung oder dem literarischen Werk zugrundeliegen, verletzen ihre
Handlungen im Allgemeinen nicht die Eigentumsrechte des Verkäufers.
Angesichts dieser Sicht von Knappheit, Eigentum und Verträge, lasst uns
untersuchen ob die üblichen Formen vom g.E. legitim sind.


Urheberrecht und Patente
------------------------

Es sollte offensichtlich sein, dass Urheberrechte und Patente die
Eigentümer von greifbarem Eigentum – knappe Ressourcen – an der Nutzung
ihres eigenen Eigentums hindern. Das Patentrecht verbietet es ihnen
z.B., mit ihrem eigenen Eigentum patentierte Methoden zu praktizieren,
oder ihr Eigentum in patentierte Geräte zu verwandeln, selbst wenn sie
die Methode oder das Gerät unabhängig erfunden haben. Nach dem
Urheberrecht, werden Dritte, auch ohne vertragliche Vereinbarung mit dem
Autor, daran gehindert das Werk des Autors zu kopieren oder davon zu
profitieren. Verkäufer neuer Gerätschaften oder literarischer Werke
können sicherlich Verträge mit ihren Käufern abschließen, sodass sie das
Erworbene nicht reproduzieren oder auch nur weiterverkaufen dürfen.
Diese vertraglichen Netze können ausgefeilt sein; der Autor von einem
Roman kann seine Geschichte an ein Filmstudio lizenzieren, unter der
Bedingung, dass das Studio jedes Kino dazu verpflichtet, alle
Kinobesucher dazu zu verpflichten das sie den Inhalt des Films nicht
reproduzieren, usw.

Dennoch, sobald dritte Parteien, die nicht an ein Vertrag gebunden sind,
diese Information erlangen, können sie es nach eigenem ermessen
benutzen. Die Theorie vorbehaltener Rechte ändert daran auch nichts.
Somit wäre es wahrscheinlich schwierig etwas ähnliches wie unser
heutiges Patent- oder Urheberrecht alleine durch Verträge nachzubilden.


Geschäftsgeheimnisse
--------------------

Geschäftsgeheimnisse kann man leichter rechtfertigen als Patente oder
das Urheberrecht. Palmer argumentiert, dass sie aus den Gesetzen des
Common Law "erscheinen" und demnach legitim sind.[^117] Gesetze über
Geschäftsgeheimnisse erlauben eine einstweilige Verfügung um die
"Entwendung" von einem Geschäftsgeheimnis zu verhindern oder falls
geschehen dafür Schadensersatz zu bekommen. Diese Gesetze gelten für
Personen die auf unzulässige Art an ein Geschäftsgeheimnis gekommen sind
oder sie entgegen vertragliche Vereinbarungen veröffentlichen, sowie für
Personen die wissen, dass sie die Informationen von solch einer Person
erhalten.[^118]

[^117]: Palmer, "Intellectual Property: A Non-Posnerian Law and Economics
    Approach," pp. 280, 292–93; and Palmer, "Are Patents and Copyrights
    Morally Justified?" pp. 854–55.

[^118]: UTSA, § 1; Halligan, "Restatement of the Third Law—Unfair
    Competition: A Brief Summary," § 40, comment d.

Nehmen wir an ein Angestellter *A* der Firma *X* hat Einsicht in die
Geschäftsgeheimnisse der Firma, z.B. zu der Formel von einem
Erfrischungsgetränk. Er ist gebunden an eine vertragliche Vereinbarung
im Rahmen seiner Anstellung, dass ihn verpflichtet die Formel geheim zu
halten. Nun wechselt er zum Konkurrenten *Y*. *Y* möchte die Formel von
*A* erfahren und mit *A* im Wettbewerb stehen. Nach den heutigen
Gesetzen, kann *X* eine einstweilige Verfügung gegen *A* erwirken,
sofern die Formel noch nicht an die Öffentlichkeit geraten ist. Wenn *A*
das Geheimnis bereits an *Y* verraten hat, kann *X* ebenfalls eine
einstweilige Verfügung gegen *Y* erwirken und daran hindern die Formel zu
nutzen oder zu veröffentlichen.

Es ist klar, dass die Verfügung und der Schadensersatz gegen *A*
gerechtfertigt sind, da er seinen Vertrag mit *X* gebrochen hat.
Fragwürdiger ist hingegen die Verfügung gegen *Y*, denn *Y* hat keinen
Vertrag mit *X*. In dem Kontext der Situationen die üblicherweise
auftreten, ist sich der Konkurrent *Y* meistens darüber im klaren, dass
der übergelaufenen Angestellten *A* einen Vertragsbruch begeht wenn er 
das Geschäftsgeheimnis verrät. Es kann demnach argumentiert werden, dass
*Y* ein Komplize von *A* ist und mit ihm konspiriert um die
Geschäftsgeheimnisse von *X* zu erlangen und damit die (vertraglichen)
Rechte von *X* zu verletzen. Das liegt daran, dass *A* erst mit der
Bekanntgabe des Geschäftsgeheimnisses an *Y* sein Vertrag gebrochen hat.
Wenn *A* von *Y* aktiv umworben wurde, dann ist *Y* ein Komplize und
verletzt die Rechte von *X*. Analog zu dem Fahrer von einem
Fluchtfahrzeug in einem Banküberfall oder dem Anführer einer Mafia der
einen Mord beauftragt und zurecht für die aggressiven Handlungen anderer
haftbar gemacht wird, können dritte unter bestimmten Umständen daran
gehindert werden die Geschäftsgeheimnisse zu Nutzen, die sie
unrechtmäßig erhalten haben.[^119]

[^119]: Zu der Verantwortung für Handlungen eines Anderen oder zu
    Verschwörungen, siehe z.B.  Texas Penal Code, §§ 7.02 
    (Criminal Responsibility for Conduct of Another), und 15.02 
    (criminal conspiracy). Definitionen für "abet," "accessory,"
    "accomplice," "aid and abet," "concert," und "conspiracy," findet
    man in *Black's Law Dictionary*.


Markenzeichen
-------------

Palmer argumentiert auch, dass Gesetze zu Markenzeichen legitim
sind.[^120] Stellen wir und vor, ein Lachmanninan ändert den Namen seiner
schlecht laufenden Brauerei von "Lachmannian Bier" nach "Rothbard Bier",
den Namen einer anderen bereits laufenden Brauerei. Ich, als Konsument
möchte gerne einen Bier vom Rothbard. Ich sehe eine gefälschte Flasche
vom Lachmanninan und kaufe sie mir. Nach heutigem Gesetz, kann Rothbard,
als "Eigentümer" der Marke "Rothbard Bier", Lachmanninan an der Nutzung
seiner Marke auf der Grundlage hindern, dass es seiner Marke "verwirrend
ähnlich" ist. Er führt demnach seine Kunden über den wahren Ursprung der
Güter in die Irre. Das Gesetz gibt dem Inhaber der Marke also ein Recht
gegenüber dem fälschenden.

[^120]: Palmer, "Intellectual Property: A Non-Posnerian Law and Economics
    Approach," p. 280.

Meiner Ansicht nach, sind es die *Kunden* dessen Rechte verletzt werden,
nicht die vom Inhaber der Marke. In dem vorherigen Beispiel, dachte ich
(der Kunde), dass ich ein Rothbard Bier gekauft hatte, bekam aber statt
dessen einen läppisch Lachmann Bier mit seinem abgestandenen Geschmack.
Ich sollte das Recht haben gegen Lachmanninan wegen Betrug und
Vertragsbruch zu klagen (ganz zu schweigen von dem vorsätzlich zugefügten
emotionalen Schaden und Falschdarstellung praxeologischer Wahrheiten).
Es ist jedoch schwierig zu sehen, inwiefern der Betrug *mir* gegenüber
die Rechte von *Rothbard* verletzt hat. Lachmanninan hat nichts
unternommen um das Eigentum von Rothbard physisch zu verletzen. Er hat
noch nicht einmal andere dazu bewegt das zu tun; man kann höchstens
sagen, er hat andere dazu bewegt Bier von Lachmanninan anstatt von
Rothbard zu kaufen. Es scheint demnach, aus libertärer Sicht, dass
Markengesetze dem *Kunden*, und nicht dem *Nutzer* einer Marke, das Recht
geben sollte gegen Fälscher zu klagen.

Weiterhin können neue Ausweitungen der Markengesetze, wie das Recht
gegen die Verwässerung einer Marke oder gegen bestimmte Formen von
Domänenbesetzung nicht gerechtfertigt werden. Ebenso wie der Nutzende
kein Recht an seiner Marke hat, hat er auch kein Recht gegen die
Verwässerung seiner Marke vorzugehen. Das Gesetz gegen Domänenbesetzung
beruht auf die ökonomisch unkundige Opposition gegenüber Arbitrage. Es
ist freilich nichts falsch daran eine Domaine als erster zu nehmen und
es danach an den Höchstbietenden zu verkaufen.
